弗罗多、皮平和山姆摸回了先前的小厅。屋里没点灯，梅里不在，壁炉里的火也快熄了。他们将余烬吹起火焰，又丢了几块木头进去，直到这时才发现大步佬跟着他们进来了，居然正冷静地坐在门边一把椅子上！

“哈罗！”皮平说，“你是谁？想干吗？”

“他们叫我大步佬，”他回答说，“你的朋友可能已经忘了，不过他答应过要跟我私下里聊聊。”

“我相信，你说我可能听到一些对我有好处的事。”弗罗多说，“你要说什么？”

“我要说的事可不止一件。”大步佬答道，“不过，我当然得要个价钱。”

“你这话什么意思？”弗罗多厉声问。

“别慌！我的意思只不过是：我会告诉你我知道的事，并给你一些好建议，但是我要一点回报。”

“那么请问，什么样的回报？”弗罗多说，开始怀疑自己是不是惹上恶棍了。他不快地想着，自己身上只带了一点钱，而这点钱全给出去也就勉强能满足一个无赖，他一点儿也别想省。

“自然是你付得起的。”大步佬答道，就像猜到了弗罗多的想法似的，慢慢绽开了一个微笑，“我只要你上路时带着我一起走，直到我自愿离开你们为止。”

“哦，真的吗？”弗罗多惊讶地回答，但也没觉得有多宽慰，“就算我真想添个同伴，你这样的要求我也不能立刻同意，得等我好好了解一下你和你的事迹才行。”

“好极了！”大步佬大声说，他跷起腿，往椅背一靠，坐得舒舒服服，“看来你开始恢复理智了，这可绝对是好事。之前你一直都太不小心了。非常好！我会告诉你我所知道的，至于回报你就自己看着办吧。等你听完我的话，会欣然回报我也说不定。”

“那就说吧！”弗罗多说，“你知道什么？”

“我知道的太多了，太多黑暗邪恶的事。”大步佬严肃地说，“至于你们的事—”他起身走到门前，迅速拉开门朝外张望了一下，然后悄无声息地掩上门，重新坐了下来，“我耳朵很尖，”他压低了声音继续说，“我虽说不能隐身，但我追猎过许多野蛮又警惕的生物。而且，只要我愿意，通常我能避免被人发现。今天傍晚，当四个霍比特人从古冢岗过来的时候，我正躲在布理西边那条大道的灌木丛后头。他们对老邦巴迪尔说的话，还有他们彼此之间的交谈，我就不必全盘重复了，不过有件事勾起了我的兴趣。‘请记住，’他们当中有个人说，‘巴金斯这名字绝不能再提了。如果必须提到名字的话，我是山下先生。’那大大勾起了我的兴趣，于是我尾随他们到了这儿，紧跟在他们后面溜进了镇子的大门。或许巴金斯先生有正当的理由要隐姓埋名，果真如此的话，我得建议他跟他的朋友们小心一点。”

“我不知道布理有哪个人会对我的名字感兴趣。”弗罗多生气地说，“而且我想知道你为什么感兴趣。或许大步佬先生有正当的理由要偷窥和窃听，果真如此的话，我得建议他给个解释。”

“答得好！”大步佬大笑着说，“但我的解释很简单：我正在找一个名叫弗罗多·巴金斯的霍比特人。我想尽快找到他。我已经听说，他从夏尔带出了一个……呃，秘密，而那跟我和我的朋友们大有关系。

“哎，你们别误会！”他喊道，因为弗罗多从椅子上起身，山姆则跳了起来，满脸怒容。“这个秘密，我会比你们守得更小心，而小心是必须的！”他倾身向前，盯着他们，“注意每个阴影！”他低声说，“黑骑手已经经过了布理。据说，星期一有一个沿绿大道下来，稍后又有另一个现身，是从南方沿绿大道上来。”

屋里一片寂静。“从那守门人迎接我们的态度，我就该猜到的。”终于，弗罗多对皮平和山姆说，“店主似乎也听说了什么。他为什么促使我们去跟人聚聚？天知道我们为什么表现得如此愚蠢，我们本来应该安静待在这屋里的。”

“那是会好些。”大步佬说，“我若是办得到，本来会阻止你们去公共休息厅。但是店主不让我来见你们，也不肯帮忙捎口信。”

“你想他会不会—”弗罗多开口说。

“不，我认为老黄油菊没什么恶意。他只是一点都不喜欢我这种神秘兮兮的流浪汉罢了。”弗罗多困惑地看了他一眼。“这么说吧，我看起来是比较像恶棍，不是吗？”大步佬说，嘴角微弯，眼中闪过一道异光，“但我希望我们能互相增进了解。之后，我希望你能解释一下，你那首歌唱到最后时出了什么事。那个小玩笑—”

“那纯粹是个意外！”弗罗多打断他说。

“我怀疑。”大步佬说，“好吧，就算是意外。那个意外令你们的处境更危险了。”

“怎么也不会比原来危险多少吧。”弗罗多说，“我知道那些骑手是在追我。但是现在不管怎样，他们似乎已经错过了我，走远了。”

“你绝不能指望这一点！”大步佬厉声说，“他们会回头，还有更多的会来。他们不止这些，我知道他们的数目，我知道那些骑手。”他停下来，目光冷峻又坚定，“而且布理有些人是不可信任的。”他继续说，“比如，比尔·蕨尼。他在布理一带的名声很坏，他家经常有怪人出入。你一定已经在人群中注意到他，就是那个肤色黝黑又脸带轻蔑的家伙。他跟一个南方来的陌生人走得极近，他们在你的‘意外’发生后，一起溜了出去。那些南方人也不都是好货。至于蕨尼，他可以把任何东西出卖给任何人，还以捉弄人为乐。”

“蕨尼会出卖什么？我这个意外又跟他有什么关系？”弗罗多问，依旧打定主意装作听不懂大步佬的暗示。

“当然是有关你的消息。”大步佬答道，“某些人士会对你那场表演的经过大感兴趣。他们听了之后，根本不用打听就会知道你的真名实姓。我看，很可能今晚还没过完，他们就都知道此事了。说这些够了吧？至于回报我，你自己看着办：要不要接受我当你们的向导。不过我得说，我熟悉从夏尔到迷雾山脉之间的每一处土地，因为我在这里漫游过多年，我的年纪比外表看起来大。事实可能证明，我对你们很有帮助。过了今晚，你们就必须弃大道而行，因为那些骑手会日夜监视大道。你们或许能逃出布理，能在白昼继续往前走上一程，但你们走不远。他们会在荒野里，在某个呼救无门的黑暗之处，对你们下手。你希望他们找到你吗？他们非常可怕！”

霍比特人看着他，惊讶地发现他的面容似乎因痛苦而憔悴，双手也紧紧抓住了椅子的扶手。房间里极其安静，光线似乎变暗了。有那么片刻，他坐在那里，两眼失神，视而不见，仿佛行走在久远的记忆中，或聆听着远方黑夜里的声响。

“你瞧！”片刻之后他抬手遮住了眼睛，叫道，“或许我比你更了解这些追捕者。你害怕他们，但你害怕得还不够。若是可能，你们明天就得逃跑，而大步佬能带你们走那些鲜为人知的小路。你们愿意带他上路吗？”

一片压抑的静默。弗罗多没有作答，怀疑和恐惧搅得他心乱如麻。但山姆皱起了眉，看看他家少爷，最后打破了沉默：

“弗罗多先生，请让我说一句—我说不带他！这个大步佬，他警告我们，叫我们小心，这话我同意—而头一条就是小心他！他从大荒野来，我就没听说那里出过啥好人。他知道一些事儿，这是显然的，我不情愿也得承认；可这也算不上啥理由，能说服我们让他领我们跑到—用他的话说—‘某个呼救无门的黑暗之处’去。”

皮平如坐针毡，看起来很不自在。大步佬没回答山姆，只是将锐利的目光投向了弗罗多，而弗罗多见他望来，避开了视线。“不。”他慢慢地说，“我不同意带你。我认为……我认为你故意伪装了一副模样。你开始跟我说话时就像布理人，但现在口音却变了。总之，山姆这点似乎说对了：我不懂你为什么既提醒我们小心，又要求我们接纳和信任你。你为什么要伪装？你是什么人？你对我的—我的事，究竟知道些什么？你又是怎么知道的？”

“小心谨慎这一课，你倒是已经学到家了。”大步佬冷然一笑，“但是，小心谨慎是一回事，举棋不定又是另一回事。你现在绝不可能靠自己到达幽谷，惟一的选择就是信任我。你必须下定决心。倘若有助于你下决心，我会回答你一些问题，但你要是根本不相信我，又怎么会相信我的故事？这当中仍有—”

这时传来一阵敲门声。黄油菊先生拿着蜡烛来了，诺伯跟在他后面，提着几罐热水。大步佬退到了阴暗的角落里。

“我来跟你道晚安。”店主说着，把蜡烛放到桌上，“诺伯，把水送到房间里去！”他走进来，关上了房门。

“是这样的，”他满脸难色，吞吞吐吐地说，“如果我坏了什么事，我实在很抱歉；可是你们也都看到啦，事情接二连三、上赶着来，我是个大忙人。但是，这星期先出了件事，接着又是一件，拿俗话说，这勾起了我的记性，我希望这还不算太迟。你瞧，有人要我留心从夏尔来的霍比特人，尤其是一个名叫巴金斯的。”

“那跟我有什么关系？”弗罗多问。

“啊！你最清楚不过。”店主心照不宣地说，“我不会出卖你的，不过人家告诉我，这位巴金斯会用‘山下’当化名，还跟我描述了一番他的长相，依我看，那跟你可相当吻合。”

“真的吗？那你给我们说说看！”弗罗多笨笨地打断说。

“‘一个脸颊红润的壮小伙子。’”黄油菊先生一本正经地说。皮平扑哧一声笑了出来，但是山姆显得很愤慨。“他跟我说，‘这种描述可帮不了你，老麦，大多数霍比特人都长那个模样。’”黄油菊瞥了眼皮平，继续说，“‘但这位要比一般人高些，比大多数人都俊俏，他下巴有道沟，双眼炯炯有神，很神气的一个小伙子。’请你见谅，这话可是他说的，不是我。”

“他说的？他是谁？”弗罗多急切地问。

“啊！是甘道夫，你明白我指的是谁吧。他们说他是个巫师，管他是不是，他都是我的好朋友。不过现在我不晓得再见到他时，他会对我说什么。他要是把我所有的啤酒都变酸，或者把我变成一截木头，我也不会觉得奇怪，他脾气有点火爆。总之，生米都已经做成熟饭啦。”

“好啦，你做什么了？”弗罗多说，开始对黄油菊絮絮叨叨的拖沓解说不耐烦起来。

“我说到哪儿了？”店主说，顿了顿，弹了个响指，“啊，对！老甘道夫。三个月前，他门也没敲就走进了我的房间。‘老麦，’他说，‘我明天一大早就走。你能帮我个忙吗？’‘你尽管说。’我说。‘我有急事，’他说，‘我自己抽不出时间，但我想捎个信去夏尔。你有什么信得过的人，可以派去吗？’‘我可以找个人，’我说，‘明天，或者后天。’‘明天就去。’他说，然后给了我一封信。

“地址写得相当清楚。”黄油菊先生说，从口袋里掏出一封信，缓慢又自豪地（他颇为重视自己那“识文断字”的名声）念道：

寄给：夏尔，霍比屯，袋底洞的弗罗多·巴金斯先生

“甘道夫给我留了封信！”弗罗多叫道。

“啊！”黄油菊先生说，“那你的真名是巴金斯喽？”

“正是。”弗罗多说，“你最好马上把信给我，并且解释一下你为什么始终没把它送出去。我猜，这就是你来要告诉我的事，虽然你花了老长时间才讲到重点。”

可怜的黄油菊先生苦着脸说：“你说得对，少爷，我请你原谅。我怕得要命，如果我坏了事，真不知甘道夫会说什么。但我不是故意要扣留它的！我把它收妥了，可是第二天找不到人愿意去夏尔，第三天也是，我自己店里的伙计又分不出人手来，然后事情接二连三地来，我就把它忘到了脑后。我是个大忙人啊。我会尽量补救的，要是有什么事儿我能帮上忙，你尽管说。

“除了这封信，我还答应了甘道夫别的事。‘老麦，’他对我说，‘我这位夏尔的朋友，可能不久就会经过这里，他跟另一个朋友。他会自称‘山下’。你要留心！但是你啥都不用问。还有，如果我没跟他在一起，他可能就有麻烦了，会需要帮助。你要尽量帮助他，我会领你的情。’他说。现在你来了，麻烦看来也不远了。”

“你这话什么意思？”弗罗多问。

“那些黑衣人，他们在找巴金斯。”店主压低声音说，“而他们这要是存着好心，那我就是个霍比特人。星期一那天，所有的狗都在吠，鹅也尖叫不停。依我说，那可真诡异。诺伯跑来告诉我，有两个黑衣人上门来，打听一个名叫巴金斯的霍比特人。诺伯的头发全竖起来了。我叫那两个黑衣家伙快走，当着他们的面甩上了门，但是，我听说，他们问着同样的问题，一路打听到了阿切特。然后那个游民，就是大步佬，他也在打听。你饭还没吃汤还没喝，他就想上这儿来找你，没错。”

“没错！”大步佬突然出声说，上前到了灯光下，“而且，麦曼，你要是当初就让他进来，那就会省掉一大堆麻烦。”

店主惊得跳起来。“你！”他喊道，“你总这么一惊一乍地冒出来！你现在想怎样？”

“是我允许他待在这里的。”弗罗多说，“他来向我提供帮助。”

“好吧，你的事你自己明白，姑且就算这样。”黄油菊先生说，怀疑地看着大步佬，“不过，我要是你，就不会带个游民上路的。”

“那你会带谁上路？”大步佬问，“带个客栈胖老板吗？他光记得自己的名字，这还是因为大家整天冲着他这么喊。他们不能永远待在跃马客栈，他们也不能回家。他们面前的路很长。你能跟他们一起上路，不让那些黑衣人找到吗？”

“我？离开布理？！给我多少钱都不干。”黄油菊先生说，看起来着实吓坏了。“可是，山下先生，你们为啥不能在这儿安静待上一阵子呢？这一大堆奇怪的事儿是闹什么？那些黑衣人在找什么？他们是打哪儿来的？我挺想知道的。”

“很抱歉，我没法详细解释。”弗罗多说，“这些说来话长，而且我累了，还非常担心。不过，你要是有心帮我，我该警告你：只要我在你的客栈待上一天，你就危险一天。那些黑骑手，我不确定，但是我想，恐怕他们是来自—”

“他们来自魔多。”大步佬低声说，“来自魔多，麦曼，如果你知道那是什么意思的话。”

“老天爷啊！”黄油菊先生喊，脸色变得惨白，他显然知道那名字，“我这辈子在布理听到的所有消息，没有比这更坏的了。”

“是的。”弗罗多说，“你还愿意帮助我吗？”

“我愿意！”黄油菊说，“空前地愿意。虽然，我不知道像我这样的人，能做什么来抵挡，抵挡—”他结巴着，说不下去了。

“抵挡东方的魔影。”大步佬悄声说，“麦曼，你能做的不多，但任何小忙都有用。你可以让山下先生今晚以‘山下先生’的身份住在这里，你还可以忘掉巴金斯这个名字，直到他远离此地。”

“这我办得到，”黄油菊说，“但是即便我不说，恐怕他们也会发现他在这儿。不说别的，光是巴金斯先生今晚把注意力引到自己身上，就很要命。那个比尔博先生离开的故事，早在今晚之前就在布理传开了。就连我们的诺伯都用他迟钝的脑子猜测过，何况布理多的是脑筋动得比他快的人。”

“这样的话，我们就只能指望那些骑手还没回来了。”弗罗多说。

“我也着实这么指望。”黄油菊说，“不过，不管他们是人是鬼，都没那么容易闯进跃马客栈。到天亮之前你都不用担心。诺伯不会多嘴。只要我还能用自个儿的腿站着，哪个黑衣人也别想闯进我的门。今晚我跟我的伙计们会守夜，但你要是能，最好睡一觉。”

“无论如何，天亮时一定要叫我们。”弗罗多说，“我们一定要尽早出发。请在六点半准备好早餐。”

“好！我会亲自督办。”店主说，“晚安，巴金斯—我该说，山下先生！晚安—现在，我的老天！你们的白兰地鹿先生哪去了？”

“我不知道！”弗罗多说，一下子着急起来。他们把梅里彻底忘了，而夜已经深了。“恐怕他出去了。他提过要出去呼吸点新鲜空气。”

“唉，一点没错，你们的确需要人照顾，你们这几个可真像来度假的！”黄油菊说，“我得赶快去把门关上，但是你朋友回来时我会让他进来。我最好派诺伯出去找他。各位，晚安！”黄油菊先生再次怀疑地看了大步佬一眼，摇摇头，终于走出去了，脚步声沿着走廊渐渐远去。

“喂？”大步佬说，“你打算什么时候拆信啊？”弗罗多拆开之前，仔细检查了蜡封。它看起来确实是甘道夫的记号。里面的信是巫师那刚劲优美的笔迹写就，内容如下：

布理，跃马客栈，夏尔纪年1418年，年中日

亲爱的弗罗多：

我在这里听说了坏消息，必须立刻出发。你最好尽快离开袋底洞，最迟在七月底前就要离开夏尔。我会尽快回来；如果我发现你已经走了，我会跟上你。如果你路过布理，在这里给我留个信。你可以信任店主（黄油菊）。你在大道上可能会碰到我一位朋友：他是一个人类，瘦高个子，皮肤挺黑，有些人称他大步佬。他知道我们的事情，会帮助你。请前往幽谷。我希望我们能在那里再度碰面。如果我没去，埃尔隆德会给你建议。

甘道夫匆留 

又及：无论有什么理由，都绝对不要再用它！不要在夜间赶路！

又又及：务必辨明那是真的大步佬。路上有许多奇怪的人。他的真名叫阿拉贡。

  


> 真金未必闪亮，
> 
> 浪子未必迷途；
> 
> 老而弥坚不会凋萎，
> 
> 深根隐埋不惧严霜。
> 
> 冷灰中热火苏醒，
> 
> 暗影中光明跳荡；
> 
> 青锋断刃将重铸，
> 
> 无冕者再临为王。

  


又又又及：希望黄油菊把这信及时送达。他是个好人，但他的记忆就像个杂物间，要紧的事总是埋在底下。他要是忘了，我就烤了他。

一路平安！

弗罗多默念着看完了信，然后将它递给了皮平和山姆。“真是，老黄油菊把事情搞得一团糟！”他说，“他活该被烤了。如果我当时就拿到信，现在我们大概早就安全待在幽谷了。但是，甘道夫到底出了什么事？看信里的口气，他似乎要去冒很大的危险。”

“许多年来，他都在冒很大的危险。”大步佬说。

弗罗多转过身来，若有所思地看着他，想着甘道夫“又又及”里的说法。“你为什么不一开始就告诉我，你是甘道夫的朋友？”他问，“那会省去很多时间。”

“会吗？在这之前，你们有谁会相信我的话？”大步佬说，“我根本不知道有这封信。我只知道，若要帮助你们，我必须在毫无证据的情况下说服你们。无论如何，我都没打算一上来就跟你们和盘托出我是谁。我得先研究你一下，好确定真的是你。从前大敌曾对我设过圈套。但是我一旦下定决心，便打算对你有问必答。不过，我得承认，”他古怪地笑了一声，补充道，“我当时挺希望你会因为我这个人而喜欢上我。一个被追捕的人，有时会厌倦了猜疑，渴望友谊。但是你看，我相信我的外表不怎么讨人喜欢。”

“没错—总之你第一眼看上去是不怎么讨人喜欢。”皮平笑道。他看了甘道夫的信，突然放了心。“不过，我们夏尔有说法是，行事漂亮才是真漂亮。而且我敢说，等我们在树篱和沟渠里睡上几天之后，我们全都会看起来差不多。”

“要想看起来像大步佬这样，那可不是你在大荒野中游荡几天就成的，几个星期甚至几年都不一定。”他回答，“你首先就一命呜呼了，除非你实质上比外表更加坚韧强悍。”

皮平不说话了，但是山姆可没被镇住，他仍然怀疑地打量大步佬。“我们怎么知道你就是甘道夫说的那个大步佬？”他诘问道，“一直到这封信出现之后，你才提到甘道夫。依我看，你可能是个冒名顶替的奸细，想骗我们跟你走。你说不定已经谋害了真正的大步佬，穿了他的衣服来冒充。这你有什么话说？”

“我说，你这家伙有点胆量。”大步佬回答，“不过，山姆·甘姆吉，恐怕我只能这么答复你：假如我杀害了真正的大步佬，那我也能把你干掉，而且我不必白费这么多口舌，早就该下手了。假如我要的是魔戒，那我现在就能得到它！”

他长身而起，刹那间似乎变高了，双眼精光一闪，锐利逼人。他将斗篷往后一甩，手按上了剑柄—那剑之前就藏在他腰侧。他们一动也不敢动，山姆张大了嘴坐着，哑口无言地瞪着他。

“但幸运的是，我确实是大步佬。”他说，低下头来看看他们，突然一笑，面容也随这微笑而柔和下来，“我是阿拉松之子阿拉贡。我将不计生死，保护你们安然无恙。”

良久，屋里都是一片寂静。“信送来之前，我就相信你是朋友。”终于，弗罗多犹豫着开了口，“至少我希望你是。今晚你吓到了我好几次，却都不是我想像中大敌的爪牙那种吓法。我以为他的奸细会是—呃，看着更美善，但感觉更险恶，不知你明不明白。”

“原来如此。”大步佬笑起来，“而我是看着险恶，却感觉美善？你是这意思吧？真金未必闪亮，浪子未必迷途。”

“这么说，那些诗句指的是你？”弗罗多问，“我本来还搞不清它们是指什么。可是，你既然从没看过信，又怎么知道甘道夫的信里写了这首诗？”

“我并不知道。”他回答，“但我是阿拉贡，那些诗句总是伴随着这个名字。”他拔出剑来，他们看见剑刃果真在剑柄下方一呎处就断了。“山姆，你觉得它没多大用是吧？”大步佬说，“但时候快要到了，届时它将被锻造一新。”

山姆什么也没说。

“好吧，”大步佬说，“既然山姆默许了，这事我们就定下了。大步佬将给你们做向导。现在我看是你们上床去，尽量休息一下的时候了。我们明天的路会很难走。我们就算能不受拦阻离开布理，这会儿也别指望能走得不为人知了。但是我会设法尽快隐藏行踪。除了主干道，我还知道一两条离开布理地区的路。一旦我们摆脱了追踪者，我会前往风云顶。”

“风云顶？”山姆说，“那是什么地方？”

“那是一座山丘，就在大道北边，位于从此地到幽谷的中途。那里视野开阔，纵览四周；我们到了那里，将有机会审视周遭的情势。甘道夫如果跟着我们，一定会去那个地方。过了风云顶之后，我们的旅途会更艰难，我们将不得不在各种各样的危险当中作出选择。”

“你上次见到甘道夫是在什么时候？”弗罗多问，“你知道他在哪里，或在做什么吗？”

大步佬一脸凝重，说：“我不知道。今年春天我跟他一起来到西边，而过去几年，当他在别处忙碌的时候，我常看守着夏尔的边界。他很少放任夏尔无人防备。我们上次碰面是在五月一日，在白兰地河下游的萨恩渡口。他告诉我，他跟你的事进展顺利，你会在九月的最后一周动身前往幽谷。我知道他会去陪你，便去办我自己的事了。结果证明，这是个错误的决定。很显然他接到了什么消息，而我不在附近，无法提供帮助。

“我认识他以来，这还是头一次心中不安。即便他不能亲自前来，我们也应该收到消息。我数天前回来时，听说了坏消息。甘道夫失踪和骑手出现的消息，到处流传。这是精灵一族的吉尔多告诉我的。稍后，他们告诉我你离开了家，但是，又没有消息表明你离开了雄鹿地。我监视着东大道，焦急万分。”

“你想，黑骑手会不会跟这事有关—我是指甘道夫失踪的事？”弗罗多问。

“除非大敌亲自出马，我想不出还有什么别的事能拖住他。”大步佬说，“但是，别放弃希望！甘道夫比你们夏尔人所了解的伟大多了—你们通常只看得见他的玩笑和玩具。但我们这件事，会是他最伟大的任务。”

皮平打个呵欠，说：“对不起，我快困死了。就算有天大的危险忧虑，我都得上床睡觉了，要不我就会坐着睡过去。那个发神经的梅里跑到哪儿去了？如果我们非得黑灯瞎火出去找他，那我真要崩溃了。”

就在那时，他们听到砰的一声，门重重关上，接着有脚步声沿走廊奔来。梅里冲了进来，后边跟着诺伯。他匆匆忙忙关上房门，背靠上去，上气不接下气。他们惊慌地瞪了他好一会儿，他才缓过一口气说：“弗罗多，我看见他们了！我看见他们了！黑骑手！”

“黑骑手！”弗罗多喊道，“在哪里？”

“就在这里，在镇子里！我在屋里待了一个钟头，后来见你们没回来，我便出门去散步。我之后又回来，就站在灯光之外看星星。猛然间，我打了个寒战，感觉有个恐怖的东西正在悄悄接近：马路对面有种比阴影更浓更黑的影子，就在灯光所及的边缘外。它悄没声儿地一下子就溜进了暗处。我没看到马。”

“它往哪个方向去了？”大步佬突然厉声问道。

梅里吓了一跳，这才注意到还有个陌生人在。“说吧！”弗罗多说，“这是甘道夫的朋友。我等会儿再解释。”

“它似乎上了大道，朝东去了。”梅里继续说，“我企图跟上去。当然，它差不多是立刻就消失了；但我追过转角，一直追到大道上最后一户人家的地方。”

大步佬惊奇地看着梅里：“你的胆子可真够大的，但是做法很蠢。”

“我不知道。”梅里说，“不过我想，那既不是大胆也不是蠢。我是忍不住，就好像是不知怎么被拖过去的。总之，我去了，然后突然间听到树丛后有人说话。有个声音在嘀咕，另一个声音是低语—或是嘶嘶声。他们说的话我一个字也听不清。我没再偷偷靠得更近，因为我全身都开始发抖。然后我吓得要命，于是转过身，正打算一口气跑回家，后面就有什么扑上来，接着我……我就摔倒了。”

“是我找到他的，先生。”诺伯插嘴说，“黄油菊先生派我拿着灯笼出去。我往下走到西大门，然后又回头往上走到南大门。我刚走到比尔·蕨尼家旁边，就觉得看见大道上有什么东西。我不敢说死，但我觉得那像是有两个人俯身在查看什么，还要把它抬起来。我喊了一声，但是等我上到那里，他们无影无踪，只剩下白兰地鹿先生躺在路边。他看起来就像睡着了。‘我以为我掉进深水里了。’当我把他摇醒时，他跟我说。他的样子怪极了，我一把他叫醒，他就跳了起来，像只野兔似的拔腿直奔回来。”

“我虽然不知道自己说了什么，但恐怕这事一点没错。”梅里说，“我做了个噩梦，梦到什么我记不得了。我满脑子糨糊，不知道自己中了什么邪。”

“我知道。”大步佬说，“那是‘黑息’[1]。那些骑手肯定是把马留在了外面，然后秘密穿过南大门潜回来。他们已经见过比尔·蕨尼，现在一定什么都知道了；那个南方人很可能也是个奸细。今夜，我们离开布理之前，可能会出事。”

“会出什么事？”梅里说，“他们会袭击客栈吗？”

“不，我看不会。”大步佬说，“他们尚未全数到齐。而且，不管怎么说，那都不是他们的行事之道。他们在黑暗且人迹罕至的地方，才最强大。他们不会公然袭击一栋灯火辉煌、人来人往的房子—除非他们走投无路了，然而眼前我们还有埃利阿多地区的整条长路要走，他们有的是机会。但他们的力量存于恐惧当中，并且已经拿捏住了一些布理人。他们会驱使那些坏蛋干些坏事：蕨尼，还有一些陌生人，或许，还包括守门人—星期一时他们在西大门跟哈里说过话，当时我就在观察他们。他们离开时，他吓得脸色发白，浑身发抖。”

“似乎四面八方都有敌人。”弗罗多说，“我们要怎么办？”

“待在这里，别到你们的房间去！他们肯定已经弄清了你们住在哪些房间里。霍比特人的房间都离地面很近，窗户朝北。我们大家一起待在这里，关好门窗。不过诺伯和我要先去拿来你们的行李。”

大步佬走了之后，弗罗多跟梅里快速讲了讲晚餐后发生的一切。当大步佬和诺伯回来时，梅里还在看甘道夫的信，琢磨着。

“啊，各位少爷，”诺伯说，“我已经把床单弄皱，在每张床中央都塞了个长枕头。”他露齿一笑，又补上一句，“我还拿棕色的羊毛毡照着你的脑袋做了个样子，巴金—山下先生，少爷。”

皮平大笑起来。“还真惟妙惟肖啊！”他说，“但是，等他们戳穿伪装后，会出什么事呢？”

“到时候就知道了。”大步佬说，“希望我们能坚持到天亮。”

“各位晚安。”诺伯说，然后离开，去加入了守门的行列。

他们把背包和器具都堆在小客厅的地板上，推了张矮椅子顶住门，并关上了窗户。弗罗多朝外窥视，看见夜色依旧清朗，明亮的镰刀星座[2]高悬在布理山的山肩上方。他关上窗，闩上里面厚重的百叶窗，又将窗帘拉上。大步佬把炉火生起来，并且吹灭了所有的蜡烛。

霍比特人脚对着壁炉，躺在了自己的毯子上；但是大步佬在顶着房门的椅子上坐了下来。他们聊了一会儿，因为梅里还有几个问题要问。

“跳过了月亮！”梅里咯咯笑着，一边裹好毯子，“你真是够荒唐的，弗罗多！不过我真希望自己在场亲眼看见。这些可敬的布理人从此会谈它个一百年。”

“但愿如此。”大步佬说。他们全安静下来，接着，霍比特人一个接一个进入了梦乡。

  


[1]黑息（Black Breath），戒灵的有毒气息，能使人受影响而病倒。—译者注

[2]北斗七星或大熊星座的霍比特名称。

  



A Knife in the Dark