别说九天，过了九十九天，议论都没平息。比尔博·巴金斯先生的第二次消失，被霍比屯—确切地说，是整个夏尔—品头论足了一年零一天，而被惦记的时间比那还久。它变成了讲给霍比特小孩听的炉边故事；待到最后，等真相被大家忘得一干二净，那个总伴着一声轰响外加一道闪光消失，又会携着一袋袋金银珠宝重新现身的“疯狂巴金斯”，已经成了传奇故事中喜闻乐见的角色，长存不衰。

不过与此同时，街坊邻居的普遍看法却是：比尔博这人本来就精神不太正常，最终彻底疯了，跑到乌有乡去了。他毫无疑问是在那儿跌进了池塘或掉进了河里，悲惨地—但也得算及时地—送了命。而这主要得归咎于甘道夫。

“那个可恶的巫师要是不来打扰年轻的弗罗多，他也许就会安分下来，长点霍比特脑子。”他们说。而从一切表面情形来看，巫师都确实没来打扰弗罗多，弗罗多也确实安分下来；但究竟长没长霍比特脑子，这就不太容易看出来了。实际上，他马上就继承了比尔博那“古怪”的名声。他不肯服丧哀悼；次年他还为纪念比尔博的“百十二岁”生日办了宴会庆祝，称之为“重磅[1]寿宴”。不过这宴会没达到目标，因为他只请了二十个客人，几顿饭的食物饮料照霍比特人的说法，都是“铺天盖地”。

这让一些人震惊；但弗罗多保持惯例，年复一年给比尔博设宴庆生，直到那些人也都习以为常。他说，他认为比尔博没有去世。但当他们问：“那他到底在哪里？”他只耸肩以答。

弗罗多像比尔博一样独居，但他有许多好朋友，特别是在比较年轻的霍比特人当中（大多是老图克的子孙）：这些人从小就喜欢比尔博，常常出入袋底洞。福尔科·博芬和弗雷德加·博尔杰就是其中两位，不过弗罗多最亲密的朋友是佩里格林·图克（大家通常叫他皮平）和梅里·白兰地鹿（他的全名是梅里阿道克，不过没什么人记得）。弗罗多与他们一起踏遍了夏尔，但他更常独自一人漫游。令理智健全的霍比特人大为惊诧的是，他们发现他有时会去到离家很远的地方，顶着星光在山间林里漫步。梅里和皮平怀疑他跟比尔博一样，偶尔去拜访精灵。

随着时间流逝，大家渐渐注意到，弗罗多也显出了“保养有道”的迹象：他外表仍维持着那种刚过二十郎当岁的霍比特人模样，身强体健，精力充沛。“有些人哪，就是运气好。”他们说。直到弗罗多接近五十岁这个照理应该更显稳重的年纪，他们才开始觉得这情形很古怪。

至于弗罗多本人，经过了最初的冲击，他便发现：独立自主，成为所谓的“袋底洞的巴金斯先生”，是件颇令人愉快的事儿。多年过去，他都生活得相当快乐，没怎么忧虑将来。然而连他自己也没完全意识到的是，未与比尔博一同离开的懊悔心情亦是与日俱增。他发现自己不时憧憬着荒野，秋天的时候尤甚；而且还有陌生的奇景入梦，那是他从未见过的崇山峻岭。他开始自忖：“也许有一天我自己也该渡河而去。”但对此，他的另一半意识总是回答：“时机未到。”

于是，日子就这么过去，眼看弗罗多四十来岁的日子就要过完，五十岁的生日渐渐临近—五十，他觉得这个岁数具有说不清道不明的重大意义（或不祥预兆）；不管怎么说，比尔博就是在这个岁数突然撞上了冒险的大运。弗罗多开始觉得心神不宁，觉得所有旧路都烂熟于心，了无新意。他察看地图，好奇边界外的地方都是什么样子。夏尔出品的地图，边界之外几乎全是一片空白。他开始到野外漫游得更远，也更常独行。而他的朋友们，包括梅里，都焦虑地关注着他。彼时，夏尔开始出现陌生的过客，而人们经常看见弗罗多与他们同行交谈。

流言提到，外面的世界发生了怪事；由于甘道夫那时已多年未曾露面，音讯皆无，弗罗多只好尽可能自己收集消息。精灵过去几乎不涉足夏尔，如今大家却常见他们晚上穿过林子，朝西而去，一去不返；不过他们是要离开中洲，不再关心它的种种纷扰。然而，路上走动的矮人也多得不同寻常。矮人前往蓝色山脉采矿时，总是取道古老的东西大道，它横贯夏尔，至灰港为止。霍比特人要是想得知远方消息，矮人是他们打听的主要对象，不过通常矮人寡言少语，霍比特人也不多问。但是，弗罗多现在经常碰见来自遥远异域的陌生矮人，前往西方寻求庇护。他们忧心忡忡，有些还悄悄说到大敌以及魔多那个地方。

魔多这个名字，霍比特人只在讲述黑暗往昔的传奇故事中听过，它就好比回忆背景中的一道阴影，但是十分不祥，令人不安。情况似乎是，被白道会驱逐出黑森林的那股邪恶力量，反而以更壮大的势头在魔多的古老堡垒中东山再起。据说，邪黑塔已被重建，那股力量自此向外扩散，又广又远，在遥远的东方和南方地区，战事已起，恐惧日增。奥克在群山中成倍繁衍，食人妖也纷纷出动—不再蠢笨，而是变得狡诈，且装备着可怕的武器。传闻中还隐约提到一些尚无名称的生物，比所有这些妖物都要恐怖。

当然，这一切甚少传到那些循规蹈矩的霍比特人耳中；但就连消息最闭塞、居家最安分的人，也开始听到奇闻，而那些为了办事而前去边境的人，则目睹了怪事。在弗罗多五十岁那年春天，一天傍晚，傍水镇的绿龙酒馆里发生了一场对话，显示就连夏尔的舒适腹地也为流言所波及，尽管绝大多数霍比特人仍以一哂对之。

当时山姆·甘姆吉坐在靠近壁炉的角落，对面坐着磨坊老板的儿子泰德·山迪曼；另外还有其他形形色色的乡下霍比特人在听他们交谈。

“这阵子咱可听说了不少奇闻，一点不假。”山姆说。

“啊，”泰德说，“你要是肯听，自然就听说喽。但我要愿意，回家就能听说炉边故事和童话。”

“你当然能啦。”山姆回敬，“依我看，那里头有些还真不像你以为的那样荒唐。到底是谁编出了这些故事？就拿龙来说吧。”

“谢谢您，免了吧。”泰德说，“我可不干。我还是个小孩儿的时候，倒是听说过龙，但现在就没必要再信它们啦。傍水镇只有一条龙，还是绿的。”他说，引来一阵哄笑。

“算你没错。”山姆说，跟大家一起笑，“但是那些你没准会叫作‘巨人’的树人又怎么说？人家可说了，没多久前，就在北荒原的那一边，见过这样一个比树还大的东西。”

“‘人家’是谁啊？”

“比如，我堂哥哈尔。他在过山村帮博芬先生干活儿，还去北区打猎。他就见过一个。”

“是他说见过还差不多吧。你家哈尔总是说他见过这个、见过那个，也许他根本就是瞎说。”

“但这个东西跟榆树一样大，还在走路—跨一步最起码也有七码远！”

“那我就打赌，不是最起码。他看见的就是棵榆树，多半就这么回事儿。”

“但你可听好了，这棵是在走路。而且北荒原根本不长榆树。”

“那哈尔就更不可能看见这么一棵啦。”泰德说。旁边有人大笑有人鼓掌—观众似乎认为泰德胜了一筹。

“就算你对，”山姆说，“你也不能否认除了我家的哈尔法斯特以外，还有别人看到奇怪的人物横穿夏尔—请注意，是横穿：还有更多在边界上被挡了回去。咱们的边界守卫从来没这么忙过。

“我听说精灵正在西迁。他们确实说了，要去海港，那地方比白塔还远呢。”山姆含糊地挥了挥手。不管是他还是在座的任何人，都不知道过了夏尔西部边界外的古塔，离大海还有多远。但这是约定俗成的：远方某处有灰港屹立，间或有精灵的船只从那里扬帆启航，永不归返。

“他们扬帆航行，航行，行过大海，进入西方，离开了我们。”山姆说着，字字句句半似颂唱，还悲伤又庄重地摇着头。但是泰德哈哈大笑。

“啊，那些陈年故事要是信得过，这就不是什么新鲜事儿了，而且我也看不出它跟你我有啥关系。就让他们航行去好啦！但我敢保证，你根本没见过他们航行，而且整个夏尔都没人见过。”

“这还真不好说。”山姆若有所思地说，他相信自己曾在林间见过一个精灵，而且希望有一天能见到更多。他小时候听过的所有传奇当中，那些提到霍比特人所知的精灵的，那些吉光片羽的故事和似曾相识的记忆，总是打动他最深。“有人见过，我们这个地方就有。他们跟那个美丽种族相熟，还能得到消息。”他说，“比如巴金斯先生，我就是给他干活儿的。他告诉我，精灵正在出海离去。他对精灵是有点了解的。老比尔博先生知道的就更多了，我还是个小屁孩的时候，跟他可没少聊。”

“噢，他俩都是疯子。”泰德说，“至少老比尔博早就疯了，而弗罗多是正在变疯。如果你是从他们那里得来的消息，也难怪句句荒唐。好啦，朋友们，我回家去啦。祝你们健康！”他喝干酒杯，大摇大摆走了出去。

山姆默默坐着，不再说话。他有许多事要想。比如，袋底洞的花园有好多活儿要干，明天如果天气转晴，可有他忙的。草长得很快。但山姆想的不只是园艺。过了一会儿，他叹口气，起身出了门。

这是四月初，大雨过后，天空正在变晴。太阳已经下山，凉爽的朦胧黄昏正悄然化成深黯的夜色。他顶着初现的星光穿过霍比屯，若有所思地轻吹着口哨，走上小丘回家。

正在此时，长久不见踪影的甘道夫又出现了。那场宴会过后，他离开了三年，后来他曾短暂探望过弗罗多一次，好好审视他一番之后便又离去。接下来一两年，他经常出现，黄昏后不期而至，日出前悄然离开。他不肯谈论自己所忙的事务和所行的路途，似乎对弗罗多的健康状况与所作所为之类的小事最感兴趣。

然后，突然间，他不再来访了。弗罗多有九年时间没见过他，也没听说任何消息，他以为巫师已经对霍比特人完全失去兴趣，再也不会回来了。但是，那天傍晚，就在山姆步行回家，暮色悄然四合之际，书房的窗户传来了一阵熟悉的轻敲声。

弗罗多意外又大为欣喜地迎进了这位老朋友。两人都仔细打量着对方。

“一切都好吧？”甘道夫问，“弗罗多，你看起来一点也没变！”

“你也是啊。”弗罗多回答。不过他私下认为，甘道夫显得更苍老，也更忧虑憔悴了。他向巫师追问，想知道有关甘道夫本人以及外面广阔世界的消息。两人很快开始深谈，一直说到了夜深时分。

第二天早晨，巫师和弗罗多吃完一顿迟了的早餐，便坐到了书房敞开的窗前。壁炉里火光灿亮，但阳光和煦，南风吹拂；一切都显得清新，田野间，树梢上，无不闪烁着春天的新绿。

甘道夫想着将近八十年前的那个春天，比尔博奔出袋底洞，连手帕都忘了带。比起那时，现在的甘道夫头发或许更白，胡子和眉毛或许更长，忧虑和智慧也给他脸上添了皱纹，但他的双眼一如既往的明亮，他还在抽烟，而且吐烟圈时跟过去一样矍铄又快活。

此刻，甘道夫默默抽着烟，因为弗罗多正静坐着沉思，即便沐浴在晨光中，他依旧能感到甘道夫带来的消息投下的深暗阴影。终于，他开口打破了沉寂。

“甘道夫，昨晚你开始告诉我有关我这戒指的怪事。”他说，“然后你又住了口，因为你说这类事情最好留到白天再讲。你觉得现在是不是最好把它讲完？你说这戒指很危险，远比我所猜测的危险得多，那到底是什么方面的危险呢？”

“很多方面。”巫师答道，“它的力量极其强大，强大到我起初根本不敢去想，强大到最终能完全征服任何占有它的凡夫俗子—它会反过来占有他。

“很久以前，精灵在埃瑞吉安制造了许多精灵戒指，就是你们说的魔法戒指；当然，它们是各种各样的，蕴藏的力量有强有弱。那些较弱的戒指只不过是这门技艺还没达到炉火纯青时的试制品，精灵工匠视它们为小玩意—然而，依我看，它们对凡人来说仍然很危险。而那些主魔戒，也就是那些‘力量之戒’，则是危险万分。

“弗罗多，凡人若持有一枚主魔戒，即可长生不死，但他不会成长，也不会获得更多生命力，他只是苟延残喘下去，直到最后，每一分钟都充满疲惫厌倦。而且，如果他常用这戒指让自己隐形，他就会褪隐[2]：他最终会变得永远隐形，受统御众魔戒的黑暗力量之眼监视，行走在幽暗中。不错，迟早都会这样—若他坚强，或起初用意良善，就会迟些，但无论是定力还是好意，都无法保持下去。迟早，那黑暗力量会吞噬他。”

“太可怕了！”弗罗多说。又是一阵长久的沉默。花园里传来了山姆·甘姆吉修剪草坪的声音。

“这事你知道多久了？”终于，弗罗多开口问，“比尔博又知道多少？”

“我很确定，比尔博只知道他告诉你的那些。”甘道夫说，“他绝对不会把任何他认为有危险的东西留给你，哪怕我保证过会照看你。他认为那个戒指非常美，紧急时刻非常有用；而如果说真有什么不对劲或古怪的话，他认为是他自己。他说那个戒指‘越来越占据心神’，而且总是惦念牵挂着它，但他从没疑心过戒指本身才是问题所在。不过，他已经发现此物需要时刻看住；它的大小跟重量似乎不是一成不变，它会以一种古怪的方式缩小或变大，有可能突然间从原本戴得紧紧的手指上滑脱下来。”

“对，这他在最后一封信里警告过我。”弗罗多说，“所以我一直把它挂在链子上。”

“非常明智。”甘道夫说，“至于比尔博的长寿，他从来没把那跟戒指联系在一起。他认为那全是他自己的本事，并且为此十分自豪。不过，他愈来愈感到焦躁不安，心绪不宁。他说，像被‘拉开抻长’了。这正是那戒指逐渐控制他的迹象。”

“这一切你知道有多久了？”弗罗多再次问道。

“知道？”甘道夫说，“弗罗多，我知道许多只有智者才知道的事。不过，若你指的是我是否‘知道这枚戒指’，这个么，可以说我仍然一无所知。还有最后一项测试要做，但我已经不再怀疑我的猜测了。

“我是什么时候开始猜的？”他沉思着，追溯自己的记忆，“让我想想……白道会将黑暗力量逐出黑森林的那一年，就在五军之战以前，比尔博找到了这枚戒指。那时我心头蒙上了一道阴影，但我还不知道自己在担心什么。我常常疑惑：咕噜是怎么得到一枚主魔戒的？—它显然是一枚主魔戒，起码这一开始就很明确。然后我听了比尔博那个如何‘赢得’它的奇怪故事，我觉得难以置信。当我终于从他那里挖出真相，我立刻明白，他毫无疑问是在想方设法证明自己理应拥有这个戒指，就像咕噜说这是他的‘生日礼物’一样。这两则谎言过于相似，令我感到不安。这个戒指明显具有一种有害身心的力量，会马上对持有者产生影响。那是我头一次真正产生警觉，感到整件事不妙。我常告诉比尔博，这样的戒指不要使用，最好闲置；但他对此非常反感，而且很快就变得恼怒起来。我几乎是束手无策。我若从他手中夺取戒指，造成的伤害只会更大；而且不管怎么说，我都无权这么做。我只能观察、等待。我本来可以去咨询白袍萨茹曼，但不知为何总裹足不前。”“他是谁？”弗罗多问，“我从来没听说过他。”

“有可能。”甘道夫回答，“他不关心霍比特人，至少过去不关心。然而他在智者中颇有威望；他是我这一族类之首，也是白道会的领袖。他学识渊博，但随着学识增长，他的骄傲也日渐高涨，不容任何干预。有关精灵魔戒的学问，无论大小，正是他的领域。长久以来他研究这门学问，探寻那些制造魔戒的失传之秘。但是，当白道会就这些戒指而辩论时，他肯对我们透露的所有魔戒学问都在打消我的恐惧。因此，我将疑虑埋进心底沉睡，但并未高枕无忧。我仍在观察、等待。

“比尔博似乎一切都好，日子也一年年过去—是的，一年年过去，他却似乎完全不受影响。他一点也不见老。我心头再度蒙上了阴影，但我对自己说：‘毕竟，他的母系家族就很长寿。还有时间。再等等吧！’

“于是我等了，直到他动身离开的那天晚上。他那时所说的话、所做的事，使我心中充满恐惧，萨茹曼的全部说辞都缓解不了。我终于明白，有种致命的黑暗之力在起作用。从那时开始，这么多年来我大部分时间都花在发掘此事的真相上。”

“没有什么永久性的伤害，对吧？”弗罗多焦急地问，“他会逐渐恢复正常的，是不是？我是说，将来能够安息？”

“他当下就感觉好多了。”甘道夫说，“这世界上只有一位神灵对所有的魔戒及其魔力了如指掌。而就我所知，世间还没有哪位神灵对霍比特人了如指掌。智者当中，只有我热爱有关霍比特人的学识。这是一门冷僻的旁支学问，但充满了惊喜。霍比特人或许柔软如黄油，有时却会坚硬如老树的根。我认为，很可能有些霍比特人能够抵御魔戒的力量，而且时间远比绝大多数智者肯相信的更长。我想你用不着担心比尔博。

“当然，他拥有那戒指多年，还使用过它，因此戒指的影响力可能要花很长时间才能消退到—比如，到他再看见它也无妨的程度。除此之外，他会快快活活地活上许多年，只不过再也不是他放弃戒指时那样。这是因为，他到头来是自愿放弃戒指的，这一点非常重要。不，亲爱的比尔博对那个东西一放手，我就不再担心他了。我乃是觉得自己对你负有责任。

“打从比尔博离开之后，我就极其担心你，同时还担心这群可爱、荒诞又无助的霍比特人。如果黑暗力量征服了夏尔，如果你们所有人—那些善良、快活、愚蠢的博尔杰家、吹号家、博芬家、绷腰带家和别的人家，更别提还有荒唐的巴金斯家—全遭到奴役，这对世界将是个沉重的打击。”

弗罗多打了个寒战。“可是，我们为什么会被奴役？”他问，“还有，他为什么想要这样的奴隶？”

“老实告诉你吧，”甘道夫答道，“我相信迄今为止—注意，是迄今为止—他彻头彻尾忽视了霍比特人的存在。你们应该谢天谢地。但是你们的平安日子已经过完了。他有很多更有用的仆役，他不需要你们，但他不会再度把你们抛在脑后。悲惨为奴的霍比特人，远比快乐自由的霍比特人更令他愉快惬意。有这么一种东西，叫做怨恨与报复。”

“报复？”弗罗多问，“报复什么？我还是不明白，这一切跟比尔博、跟我，还有我们的戒指，有什么关系？”

“这可大有关系。”甘道夫说，“你还不知道真正的危险，但你会知道的。上次我来这里时，连我自己都不确定，但这次是明言的时候了。请把戒指给我一下。”

弗罗多把戒指从裤袋里掏了出来。戒指系在链子上，链子又挂在腰带上。他把它解下来，动作迟缓地递给巫师。他觉得它突然间变得异常沉重，就好像不知为何，也不知是它还是弗罗多自己，不愿让甘道夫接触到它。

甘道夫将它举了起来。它看起来是用十足纯金打造的。“你能看见上头有什么铭文吗？”他问。

“没看见。”弗罗多说，“上面什么也没有。它相当光滑，从来没显出过刮痕和磨损的迹象。”

“很好，看着吧！”巫师突然把它掷入了仍在发亮的炉火一角当中，这让弗罗多大惊又痛心。他叫了一声，伸手去抓火钳，但是甘道夫拉住了他。

“等等！”他用命令的语气说，从浓密的眉毛底下迅速瞥了弗罗多一眼。

戒指没起什么明显的变化。过了一会儿，甘道夫起身关上窗外的百叶窗，拉上了窗帘。室内变得又暗又静，不过花园里仍然隐约传来山姆那把大剪刀发出的喀嚓喀嚓声，这会儿离窗子更近了。巫师站在那里望了炉火片刻，然后弯腰用火钳把戒指移到炉膛边，立刻拿了起来。弗罗多倒抽了口气。

“它一点也不烫。”甘道夫说，“拿着！”弗罗多畏缩着摊开手掌接过，它似乎变得空前地粗大、沉重。

“把它举高！”甘道夫说，“仔细看！”

弗罗多依言细看，这下终于发现戒指的外圈和内圈各环绕着一行细纹，精细犹胜最精细的笔触。那些火焰般的线条似乎拼成一个个字母，组成了一段连贯的铭文。它们闪着刺眼的亮光，却又显得遥远，仿佛发自极深之处。

“我看不懂这些火焰文字。”弗罗多颤抖着声音说。

“你是不懂，”甘道夫说，“但是我懂。那些字母是遵循一种古老模式的精灵字母，然而那种语言却是魔多的语言，我不会在这里念出口。不过以通用语来说的话，大致意思是：

>   
> 
> 
> ……邪暗深处，
> 
> 统御余众，魔戒至尊，
> 
> 罗网余众，魔戒至尊，
> 
> 禁锢余众，魔戒至尊。

这只是一首诗中的几句，全诗在精灵传说中久为人知：

> 穹苍下，精灵众王得其三，
> 
> 石殿中，矮人诸侯得其七，
> 
> 尘世间，必死凡人得其九，
> 
> 魔多翳影，王座乌沉，
> 
> 黑暗魔君执其尊。
> 
> 魔多翳影，邪暗深处，
> 
> 统御余众，魔戒至尊，
> 
> 罗网余众，魔戒至尊，
> 
> 禁锢余众，魔戒至尊。
> 
>   
> 

他顿了顿，然后用低沉的声音缓缓说道：“这就是‘主宰戒’，统御众戒的至尊戒。这就是他在漫长岁月以前遗失，令他力量大打折扣的至尊戒。他极其渴望得回它—但是绝对不能让他得回它。”

弗罗多坐着，呆若木鸡。恐惧似乎伸展出一只庞大无匹的魔爪，好似一团从东方升起的乌云，森森逼近要吞噬他。“这戒指！”他结结巴巴地说，“它，它到底是怎么来到我手上的？”

“啊！”甘道夫说，“说来话长。故事的开头要追溯到黑暗年代，那时的事现在只有博学之士才记得。我要是把来龙去脉都跟你说清楚，那么直到春去冬来，我们只怕都还坐在这儿。

“但是我昨晚跟你说了黑暗魔君，也就是强大的索隆。你听见的传闻都是真的：他的确已经东山再起，离开位于黑森林的巢穴，返回了他的古老要塞、位于魔多的邪黑塔。魔多这名字，连你们霍比特人都听说过，就像古老传说边缘的一团阴影。每一次遭到挫败，蛰伏休整之后，魔影总是改头换面，卷土重来。”

“我但愿这种事不要发生在我的时代！”弗罗多说。

“我也一样。”甘道夫说，“天下适逢其会的苍生都作此想，但这由不得他们做主。我们必须决定的，只是对面临的时代作出何种应对。弗罗多，我们的时代正在变得黑暗下去，大敌正在迅速壮大起来。我认为，他的各项计划还远远不够成熟，但正在趋于成熟。我们将会陷入危境—我们将会陷入严重的危境，哪怕没有这个令人畏惧的机遇。

“大敌还缺一样东西；这样东西能给他力量与知识，来击败一切抵抗，攻破最后的防御，从而以第二度黑暗覆盖天下各地。那便是至尊戒。

“众戒中最美好的三戒，被精灵王族隐藏起来，他从不曾染指玷污。矮人诸王拥有的七戒，已经被他收回三枚，余者已被恶龙所毁。他把九戒给了骄傲强大的凡人，而他们因此落入陷阱，很久以前就臣服于至尊戒的辖制之下；他们变成了‘戒灵’，是受他那庞大魔影统治的魔影，是他最可怕的爪牙。那是很久以前的事了……九戒灵已有多年不曾出动了。但是，谁知道呢？当魔影东山再起，他们也可能再次出动。不过，好啦！即便是在夏尔的早晨，我们也别谈论这样的事。

“如今的情况是：他已将九戒聚在掌握之中；七戒中没有被毁的，亦是如此；三戒仍然隐藏，但他已不再为此忧心。他只需要至尊戒。他亲自制造了这枚戒指，它属于他，他将自己先前的一大部分力量倾注其中，以统御其余众戒。如果他得回这枚戒指，他将会再度号令众戒—无论它们位在何方，就连三戒也不能幸免，而靠这三戒达成的一切都将暴露无遗，他也将变得空前强大。

“而弗罗多，这就是那个令人畏惧的机遇。他曾相信至尊戒已经消亡，精灵已经把它销毁—情况本该如此。但是，现在他知道它没有消亡，而且已被发现。因此，他全副心思都集中于它，没完没了地搜寻它。这个戒指是他最大的希望，亦是我们最大的恐惧。”

“为什么？为什么它没被销毁？”弗罗多喊道，“还有，如果大敌那么强大，又如此珍视这枚戒指，那他怎么还能遗失它？”他把魔戒紧紧攥在手中，就像已经看见黑色的手指伸长过来要抢夺它一样。

“戒指是从他那里夺来的。”甘道夫说，“很久以前，精灵抵抗他的实力要更强大；并且也不是所有的人类都与精灵疏远。西方之地的人类[3]曾经援助过他们。那是古老历史中值得回忆的一章：尽管那时也有悲伤，有聚拢的黑暗，但还有非凡的英勇，以及并未全然成空的伟大功绩。也许，有一天我会把整个故事说给你听，又或者，你可以从最清楚内情的人那里得知详细始末。

“不过，既然你最需要知道的是这戒指怎么落到你手里的，而这本身就够说一个故事，眼下我就只说这些好了。精灵王吉尔–加拉德和西方之地的埃兰迪尔联手推翻了索隆，然而他们也双双战死在那一役中。埃兰迪尔的儿子伊熙尔杜将魔戒自索隆的手上斩落，并将它据为己有。于是，索隆被击败了，他的魂魄逃走，隐藏了漫长的年岁，直到他的阴影在黑森林中再度凝聚成形。

“但是魔戒却遗失了，它掉进了大河安都因，消失得无影无踪。这是因为，彼时伊熙尔杜正沿着大河东岸向北行军，他在金鸢尾沼地附近遭到大山中奥克的伏击，几乎全军覆没。他跳入水中，但就在泅水时，魔戒从他手指上滑脱，于是奥克发现了他，射杀了他。”

甘道夫顿了顿，又说：“就在金鸢尾沼地当中的幽深水潭里，这戒指销声匿迹，淡出了众人的知识与传说。这一来，如今只有寥寥数人知晓它的大部分历史，智者的白道会也找不到更多信息。不过我想，我终于能续说这个故事了。

“戒指销声匿迹很久之后—但那仍是很久很久以前—在大荒野边缘、大河岸边，生活着一群足轻手巧的小种人。我猜他们跟霍比特人同类，与斯图尔族的远祖同源，因为他们喜欢大河，常在河里游泳，还用芦苇做成小船。他们当中有个声望颇高的家族，人丁家财两旺，胜过多数家族；这个家族由一位族中的老祖母掌理，她很严厉，又精通他们的掌故学识。这一家中，心性最好奇、最爱打听事情的人，名叫斯密戈。他对根基和起源之类很感兴趣，会潜入深潭，会在树木和生长的植物脚下挖洞，还会在绿色土丘中掘出隧道。他总低头垂目，不再仰望山顶，不再观看树上的叶子，也不再注目风中绽放的花朵。

“他有个兴趣相投的朋友叫狄戈，比他眼尖，但不如他敏捷，也不如他强壮。有一回，他们驾着小船顺流而下，来到了金鸢尾沼地，那里生长着大片的鸢尾花和开花的芦苇。斯密戈上了岸，在岸边到处翻找探查，狄戈则坐在船上钓鱼。突然，一条大鱼咬住了鱼钩，狄戈还没来得及搞清状况，就被拖出船掉进了水中，沉到了水底。接着，他觉得自己看见河床上有个东西在闪光，于是松手放开钓鱼线，屏住气伸手向它抓去。

“他泼剌着水花冒出水面，头发里插着水草，手上抓着满把的泥；他游到了岸边。等他把污泥涤除，看哪！在他掌中躺着一枚美丽的金戒指，它在阳光下光亮灿烂，令他满心欢喜。但是，斯密戈一直躲在树后盯着他，正当狄戈贪婪地盯着戒指时，斯密戈蹑手蹑脚走到了他身后。

“‘狄戈，亲爱的，把那给我们吧。’斯密戈将头探过朋友的肩说。

“‘为什么？’狄戈说。

“‘因为今天是我生日，亲爱的，而我想要它。’斯密戈说。

“‘我才不在乎呢。’狄戈说，‘我已经给过你礼物了，为这连家底都掏空了。这是我找到的，我要留下它。’

“‘噢，真的吗，亲爱的？’斯密戈说着，一把掐住狄戈的咽喉，扼死了他，因为那枚金戒指显得如此灿亮又美丽。然后他把戒指戴上了自己的手指。

“始终没有人知道狄戈出了什么事；他被谋杀在远离家园的地方，尸体被巧妙隐藏起来，而斯密戈独自返回。他发现，戴着戒指时，家人谁都看不见他。他为这个发现大为欣喜，将其秘而不宣。他用此法来刺探各种秘密，把所获知识拿来为非作歹。戒指根据他的状况赋予他力量，他变得对各种害人的勾当都耳聪目明。一点也不奇怪，他变成了非常不受欢迎的人，他显形时，所有的亲戚都避之惟恐不及。他们踢他，他则咬了他们的脚。他行窃成性，常常嘀嘀咕咕自言自语，喉咙里发出咕噜声。因此，他们叫他咕噜，咒骂他，叫他滚得远远的。他祖母为了息事宁人，遂将他逐出家门，赶出了她的洞府。

“他孤独地流浪，偶尔为世间艰难而哭泣。他沿着大河一路往上游而去，待到遇上一条从山里流出的小溪，便又顺着小溪前行。他用隐形的手指在深潭中捉鱼，生吞活嚼。有一天，天气酷热，就在他俯身倾向水潭时，他感到后脑勺犹如火灼一般，水面反射出一道炫目的强光，刺痛了他泪汪汪的双眼。他为之讶异，因为他几乎忘了太阳的存在。于是，他最后一次抬头张望，并对太阳猛挥了挥拳头。

“不过，当他降低视线时，他望见了前方远处迷雾山脉的群峰，小溪正是从那里发源。他突然想：‘那片大山底下一定阴凉宜人，在那里太阳也监视不到我。那片大山的根一定是货真价实的根基，里面一定埋藏着自开天辟地以来都不曾暴露的重大秘密。’

“因此，他趁夜而行，爬上了高地。他发现那条幽暗的小溪是从一个小洞穴里流出来的；于是他像条蛆虫那样钻进了山岭的心腹中，从此销声匿迹，不为人知。那枚魔戒随他一起隐入阴影，就连它的制造者力量又开始壮大时，也查不出它的下落。”

“咕噜！”弗罗多惊叫道，“咕噜？你是说，就是比尔博碰到的那个咕噜怪物？这真是恶心透了！”

“我认为这是个悲伤的故事。”巫师说，“它可能发生在别人身上，甚至发生在我认识的某些霍比特人身上。”

“我没法相信咕噜跟霍比特人有亲缘关系，不管关系多远。”弗罗多忿忿地说，“这种说法简直太令人反感了！”

“可这依然是事实。”甘道夫回答，“无论如何，我对霍比特人的起源，知道得比他们自己还多。就连比尔博的故事也暗示了这种亲缘关系。他们的思维和记忆，两者的背景有极大的相似之处。他们异常理解彼此，远超出一个霍比特人可能对矮人，对奥克，甚至对精灵的理解。不说别的，就想想那些双方都知道的谜语吧。”

“那是。”弗罗多说，“不过并不是只有霍比特人才猜谜语，而别的种族猜的谜语也都大同小异。而且，霍比特人不欺骗耍诈，咕噜却从头到尾只想着诈骗，一味想方设法让可怜的比尔博放松警惕。我敢说，他提出这样一个游戏，是贼心窃喜：有可能让他最后不费吹灰之力就收获一个受害者，就算输了，于他也是毫发无伤。”

“恐怕你说得太对了。”甘道夫说，“不过，我想这其中还有别的，你尚未意识到。即使是咕噜，也还没彻底堕落。事实证明，他作为一个霍比特人，顽强得连智者一员都始料未及。他内心仍有一个小角落是属于自己的。光明，那来自往昔的光明，仍能从中透入，就像透入黑暗中的一道裂罅。我想，再度听见一个亲切的声音，忆起风、树木、草地上的阳光这样一些早已遗忘的事物，他其实是很愉快的。

“不过，最后这当然只会使他那邪恶的一半愈发恼怒—除非能征服它，除非能治愈它。”甘道夫叹息，“唉！这在他恐怕希望渺茫，但不是全然无望—不是，尽管他拥有魔戒的时间那么久，久到他几乎记不得有多长。这是因为，他很久都没有频繁戴它，因为他在一片漆黑中很少需要它。他显然从来不曾‘褪隐’，他形销骨立，但依旧顽强。但是当然，那个东西吞噬着他的心灵，那种折磨已经变得几乎难以承受。

“大山底下所有的‘重大秘密’，结果竟然只不过是空空如也的黑夜：再没有可探索的东西，也没有值得做的事，只是鬼鬼祟祟地吃着糟糕的食物，怨恨地回忆着过去。他全然是个可怜虫。他痛恨黑暗，但更痛恨光明：他痛恨一切，其中最恨之入骨的是这枚魔戒。”

“这话怎么说？”弗罗多问，“这枚魔戒肯定是他的宝贝，是他惟一在乎的东西，不是吗？而且，如果他痛恨它，为什么不扔掉它，或丢下它一走了之？”

“弗罗多，听了这一切后，你一定得开始理解这一点。”甘道夫说，“他对它爱恨交加，正如他对自己也爱恨交加。他没法扔掉它。这件事情已经由不得他做一点主了。

“弗罗多，力量之戒会照顾自己。它会背叛它的拥有者而滑脱，但它的拥有者永远不会抛弃它。他至多只会动念设想，要将它交给某人保管—而这也只是在获得戒指的初期，在它刚开始捕获人心的时候。就我所知，比尔博是有史以来惟一一个不仅动念，还真正做到的人；而他也需要我鼎力相助。即便如此，他本来也决不会就这么放弃它，或将它抛开不管。弗罗多，作决定的不是咕噜，而是魔戒本身。是魔戒离开了他。”

“什么？只为了及时遇见比尔博吗？”弗罗多说，“找个奥克岂不更合适？”

“这事并不可笑，起码对你来说不是。”甘道夫说，“这是迄今为止，魔戒的全部历史里最匪夷所思的一件事：比尔博不早不晚刚好那时候到，在一片漆黑中凑巧摸到了它。

“弗罗多，这当中不止一种力量在运作。魔戒正设法回到它的主人那里去。它曾背叛伊熙尔杜，从他手上滑脱；然后当机会来临，它逮住了可怜的狄戈，害他遭到谋杀；之后是咕噜，它吞噬了他。从他身上，它再也榨不出利用价值：他太渺小，太卑贱了；只要它跟他在一起，他就永远不会再离开地底深潭。因此，如今当它的主人再度苏醒，从黑森林中传播出黑暗的思绪，它便抛弃了咕噜。未料它却被最不可思议的人捡到了，那就是来自夏尔的比尔博！

“在这背后，还有某种力量在运作，凌驾于魔戒制造者的计划。我可以再明确不过地说，比尔博是命定要找到这枚魔戒，而且这不是魔戒制造者的意思。据此类推，你也是命定要得到它。而这或许是个令人鼓舞的想法。”

“才不呢！虽说我不是很明白你的意思。”弗罗多说，“不过，你是怎么知道这一切的？有关魔戒，还有咕噜？你是真的都知道，还是仍然只在猜测？”

甘道夫看着弗罗多，双目炯炯有神。“我见多识广。”他回答道，“但是我不打算把我做的一切都跟你描述一遍。所有的智者都知道埃兰迪尔、伊熙尔杜以及至尊戒的历史。不需要其他任何证据，单单那火焰文字，就能证明你的戒指是那枚至尊戒。”

“可你是什么时候发现的？”弗罗多插嘴问道。

“当然就是刚才，在这屋里。”巫师针锋相对，“但我事先就料到会是这样。我走过黑暗的旅程，经过长期的搜索，如今归来，就是为了这最后一项测试。这是最后的证据，现在一切都再清楚明白不过了。我颇花了一些脑筋，才挖出咕噜那一段，填补了历史的缺口。起初我或许是猜测了有关咕噜的事，但现在我不是在猜测，而是确知。我见过他。”

“你见过咕噜？”弗罗多惊叫道，大为讶异。

“是的。这是明摆着的事，当然，要做得到才行。我很久以前就尝试过，最后终于办到了。”

“那么，比尔博从他身边跑掉之后，发生了什么事？你知道吗？”

“不是特别清楚。我告诉你的，是咕噜愿意说的—当然，他可不是像我跟你转述的那样说的。咕噜是个骗子，你得筛选他说的话。比如，他称那个戒指是他的‘生日礼物’，一口咬定就是这么回事。他说戒指是他祖母给的，他祖母有许多那类的漂亮东西。这就是个荒唐故事。我毫不怀疑斯密戈的祖母是位女族长，是杰出独特的人物；但说她拥有许多精灵戒指，肯定是无稽之谈，至于把精灵戒指拿来送人，根本就是谎言，不过这谎言里包含着一点点真相。

“谋杀狄戈一事始终折磨着咕噜，他为此编造了一套辩护之词，当他在黑暗中啃咬骨头时，一遍又一遍不厌其烦地对他的‘宝贝’诉说，直到他自己也几乎信以为真：那天就是他的生日；狄戈就该把戒指给他；它出现在那时候，显然就是要成为礼物；它就是他的生日礼物，等等，等等。

“我尽可能捺着性子听他胡说八道，但是真相至关重要，到最后我不得不动真格的。我用火威吓他，一点一滴从他口中挤出了真实的故事，同时也挤出了许多啜泣和咆哮。他认为自己遭到了误解，受到了亏待；然而，当他终于把自己的过去吐露给我，他说完了猜谜游戏和比尔博的逃脱，就再也不肯多说了，只是闪烁其辞。他怕的不只是我的威吓，还有别的—那更令他恐惧。他咕哝着说，他将要夺回自己的东西；大家走着瞧，看他会不会容忍被人践踏，被驱逐进洞，再被抢劫；咕噜现在有了好朋友，非常强大的好朋友；他们会帮他；巴金斯要付出代价—这是他的主要念头。他痛恨比尔博，诅咒他的名字。更有甚者，他知道比尔博来自何处。”

弗罗多问：“可是，他是怎么发现的？”

“哦，要说名字，那是比尔博自己告诉咕噜的，真是蠢到家；而咕噜知道了名字，一旦出到外界，就不难打探出比尔博的家乡。噢，对，他出来了。事实证明，他对魔戒的渴望战胜了对奥克、甚至对光明的恐惧。过了一两年后，他离开了群山。你瞧，尽管他对戒指的渴望仍然束缚着他，它却已不再吞噬他。他开始复苏，振奋了一点。他感觉自己老了，老得可怕，却不那么胆怯了，并且饿得要命。

“他仍然恐惧、痛恨光明，不管是太阳还是月亮的光；我想他永远都会这样。但是他很狡诈，他发现自己可以避开日光和月华，凭着苍白冰冷的双目，趁着死寂的黑夜轻巧飞快地赶路，捕食吓坏了或不留神的小东西。新鲜食物和新鲜空气令他逐渐强壮大胆起来，不出所料，他设法进入了黑森林。”

弗罗多问：“你就是在那里找到他的？”

“我在那里看见了他。”甘道夫回答，“不过，在那之前他跟着比尔博的踪迹，流浪到了很远的地方。要从他口中确切得知任何事都很困难，他说话经常夹带诅咒和威胁。‘它口袋里有什么？’他说，‘它不肯说，不肯，宝贝。小骗子。这问题不公平。是它先骗人，是它。它破坏了规矩。我们本该掐死它的，是的宝贝。而我们会的，宝贝！’

“他基本上就这么说话，我估计你也不想多听。那些日子我听得耳朵都长茧了。但是他在咆哮间也说漏了线索。我从中归纳出，他轻手轻脚，最后去了埃斯加洛斯，乃至河谷城的大街小巷，到处窃听和偷窥。这下可好，有关那些重大事件的消息，在大荒野传得沸沸扬扬，许多人听说过比尔博的名字，知道他是从哪里来的，而我们返回比尔博西边家园的归路也不是什么秘密。咕噜的耳朵很尖，很快就应该获知他所要的讯息。”

“那他为什么不继续往下追踪比尔博？”弗罗多问，“他为什么不到夏尔来？”

“啊，”甘道夫说，“我们这就说到了。我想咕噜试过。他启程朝西往回走，一直走到大河，但之后就改变了方向。我很确定，他不是因为路途遥远而心生退意。不，是别的什么东西把他引开了，我那些帮我猎捕他的朋友都这么认为。

“起初是森林精灵追踪他，那时他的足迹还很鲜明，这事对他们来说轻而易举。他们追踪足迹穿过黑森林，又折返，却始终没有逮到他。整个森林充满关于他的传言，连鸟兽都在讲着可怕的故事。林中人类说，外面出现一种新的可怕东西，那是一种会吸血的鬼魂。它会上树找鸟巢，它会爬进洞穴寻小兽，它会悄悄潜进窗内找寻摇篮。

“但是，足迹在黑森林的西缘转向，朝南游荡而去，出了森林精灵的地盘便消失了。接着，我犯了个大错—是的，弗罗多，这不是我第一次犯错，但恐怕事实会证明这是最糟糕的一次。我当时放任这事不管，我放过了他。因为那时我还有许多别的事要考虑，而且我仍对萨茹曼的学识深信不疑。

“唉，那是好几年前了。在那之后，我为这个错误付出了代价，度过了许多黑暗又危险的日子。等我重拾追踪，也就是比尔博离开袋底洞后，踪迹早就模糊难寻了。幸亏我得到了一位朋友—阿拉贡的帮助，他是当今世上最了不起的旅人和猎手，否则我的搜寻将是一场空。我们一同寻找咕噜，走遍了整个大荒野，毫无指望，一无所获。但是最后，就在我放弃追踪，转向他途时，咕噜被寻获了。我的朋友冒了极大的危险，将那悲惨的家伙带了回来。

“咕噜不肯说他到底都干了什么，只一个劲地哭，骂我们残忍，喉咙里频繁发出咕噜声。我们逼他说时，他便哀号畏缩，绞扭着那双长手，不停舔着手指，仿佛指头很痛，仿佛忆起了某种旧时折磨。但恐怕这一点是毋庸置疑的：他曾一步接一步、一哩又一哩地南下而去，缓慢又鬼祟，最后到了魔多之地。”

房间陷入了一片死寂。弗罗多能听见自己的心跳。就连窗外的一切似乎也都静止了。山姆那柄大剪刀的声音，现在一点也听不见了。

“是的，就是魔多。”甘道夫说，“唉！魔多吸引一切邪恶之物，黑暗力量正集中全副心神，将他们召聚此地。而且，大敌的那枚魔戒也会留下自己的印记，使咕噜暴露在召唤之前，不能抗拒。还有，那时所有的种族都在窃窃私语，提到南方的新魔影，和它对西方的憎恨。他那些会帮他复仇的正派新朋友，就是这么来的！

“这个悲惨又可厌的傻瓜啊！在那片地方他会得到许多教训，多到他吃不消。他在边境偷偷摸摸刺探，迟早会被抓住，送去审讯。恐怕情况正是这样。找到他的时候，他已经待在那地许久，且正在回程上，身负某种为祸的使命。但如今那也无所谓了，因为他已经干下为祸最深的事了。

“唉！没错—通过他，大敌得知至尊戒再度现世了。他知道伊熙尔杜死在何处；他知道咕噜的戒指是在哪里找到的；他知道那是一枚主魔戒，因为它使人长寿；他知道那不是三戒之一，因为三戒从未遗失，也不容忍邪恶；他还知道，那也不是七戒或九戒之一，因为它们的下落都已明确。他知道，那就是至尊戒。我想，他也终于听说了霍比特人和夏尔。

“夏尔—现在他若不是已经查出它位于何处，就可能是正在寻找。弗罗多，事实上我担心，他甚至可能觉得，巴金斯这个长久不受注意的名字，已经变得十分重要。”

“这太可怕了！”弗罗多喊道，“这比我从你的暗示和警告中想像出的最坏情况还要糟糕得多！噢，甘道夫，我最好的朋友，我该怎么办？现在我真的害怕了。我该怎么办？比尔博有机会时，居然没有一剑刺死那卑鄙的家伙，真是太可惜[4]了！”

“可惜？正是‘怜惜’之心，使他手下留情—怜悯，还有宽容，若非必要决不下杀手。而他也获得了丰厚的回报。弗罗多，你要知道，他之所以没怎么受到邪恶侵害，最终还得以脱身，正是因为他起初取得魔戒的方式—心存怜悯。”

“对不起。”弗罗多说，“但是我吓坏了，我对咕噜也感觉不到丝毫的怜惜之情。”

“那是因为你没见过他。”甘道夫打断他说。

“是没有，我也不想见。”弗罗多说，“我没法理解你。你的意思是说，你，还有精灵，在他做了那么多可怕的事以后，还放他一条生路？可是，不管从哪个角度看，他都跟奥克一样坏啊！他就是个不折不扣的敌人。他该死。”

“该死！我敢说他的确是。可是，许多活着的人都该死，一些死了的人却该活，你能把命还给他们吗？若是不能，就别急着断人生死吧。即便是极有智慧的人，也不能洞悉万物的结局。要说咕噜在有生之年弃恶从善，这我不抱多大希望，但机会还是有的。而且，他跟魔戒的命运息息相关。我内心预感，在尘埃落定之前，他还要扮演某种角色，不管为善为恶；而到那时，比尔博的怜悯可能会决定许多人的命运—尤其是你的。无论如何，我们没有杀他：他非常苍老，非常悲惨。森林精灵虽说是囚禁了他，但也尽量靠着发自他们智慧心灵的好意善待他。”

“就算这样，”弗罗多说，“就算比尔博无法下手杀死咕噜，我也希望他当初没有保留魔戒，我希望他从来没有发现它，而我也从来没有得到它！你为什么让我保管它呢？你为什么不叫我丢了它，或者，或者毁了它？”

“让你？叫你？”巫师反问，“我刚才那番话，你全没听进去吗？你说这些话，简直没动脑子。要说丢掉它，那显然是大错特错。这类魔法戒指能设法被人寻获，若是落在恶人手里，可能会造成严重的恶果，而最糟糕的是，它可能会落入大敌手中—事实上，它一定会的。因为这是至尊戒，他正竭尽全力找寻它，召它回到自己手中。

“当然，我亲爱的弗罗多，这对你来说十分危险，我也为此忧心忡忡。但是，有太多事危如累卵，我不得不冒些险—不过，即便是我远在他方的时候，夏尔也没有一天不是被警惕地守护着。只要你一直不用它，我想魔戒是不会在你身上留下任何持续影响的，不会作恶，不管怎么说时间也不会太长。你一定要记住，九年前，我最后一次见你的时候，我对这事几乎没什么把握。”

“但是为什么不毁了它呢？就像你说的那样，早就该毁了它！”弗罗多再次喊道，“如果你警告过我，哪怕捎个信给我，我就把它给毁了。”

“你会吗？你要怎么做？你试过吗？”

“没有。但我猜可以把它砸烂吧，要么就熔掉。”

“那就试试看！”甘道夫说，“现在就试！”

弗罗多又把魔戒从口袋中拿了出来，端详着它。此刻戒指平滑光洁，他辨不出任何字迹或花纹。金子看起来又美又纯。弗罗多觉得，它的色泽何等美丽又鲜艳，形状何等浑圆无瑕。它真是个美妙绝伦的东西，是不折不扣的宝贝。他取出它时，本来打算动手把它扔进炉火烧得最炽烈的地方；但现在他发现自己做不到，除非战胜内心强烈的挣扎。他掂量着手中的魔戒，迟疑着，逼自己回想甘道夫告诉他的一切；然后使劲横下心，一抬手，仿佛要将它丢出去—却发现自己又把它塞回了口袋里。

甘道夫苦笑一声：“你瞧，弗罗多，连你也已经对它万分难舍了，更别说损伤它。我也没办法‘叫’你那么做—除非强逼你，但那会摧毁你的心智。不过说到砸烂魔戒，强力毫无用武之地。你哪怕拿沉重的大铁锤来砸也没用，它连个刮痕都不会有。你我的手都无法销毁它。

“当然，你这小小炉火，连普通的金子都熔不了。这戒指刚才已经被烧过，却丝毫无损，甚至都不烫手。整个夏尔没有铁匠的熔炉可以改变它分毫，就连矮人的铁砧和熔炉也办不到。据说，龙焰可以熔化、烧毁力量之戒；但是，拥有足够炽热的古老烈火的恶龙，现在世界上一只也不剩了，何况从来都没有哪只恶龙能伤这枚至尊戒分毫，就算黑龙安卡拉刚[5]也不行—因这统御之戒乃是索隆亲手打造的。

“要毁掉它只有一个办法：找到烈火之山欧洛朱因深处的‘末日裂罅’，将魔戒丢下去—如果你真的想摧毁它，一劳永逸地让它脱出大敌的掌握。”

“我真的想摧毁它！”弗罗多喊道，“或者说……呃，我希望它被摧毁。我生来不是探险的料。我真希望我从来没见过魔戒！它为什么来到我手上？我为什么会被选中？”

“这样的问题没有答案。”甘道夫说，“你可以肯定的是，这并不是因为你拥有什么他人没有的优点长处，至少力量和智慧方面都不是。但是你被选中了，因此，你必须运用起你所拥有的全部体力、心志和才智。”

“可是这些我也没有多少啊！你既睿智又强大，要不你把魔戒拿去吧？”

“不！”甘道夫叫道，霍然而起，“有了它的力量，我就会拥有过于强大可怕的力量，而魔戒也会通过我获取一股更强大、更致命的力量。”他双眼炽亮，容光焕发，如同内里有火燃烧。“别引诱我！我不想变得如同黑暗魔君本人一般。而且，魔戒是借由怜悯来侵入我的心—怜悯弱者，渴望得到行善的力量。别引诱我！我不敢拿走它，就连妥善保管、不予使用，我都不敢。想要运用它的渴望将会强烈到我无力抗拒。我会有急需它的时候，我面前的道路奇险重重。”

他走到窗前，拉开窗帘，推开了百叶窗。阳光再次流淌进房间里。在外面，山姆吹着口哨，沿着小径走过。“现在，”巫师转过身面对弗罗多，“决定在你。但我始终都会帮助你。”他扶住了弗罗多肩头，“你担负它一天，我就会帮你担负一天。但是我们必须尽快采取行动。大敌正在行动。”

一室寂静良久。甘道夫再度坐下，抽着烟斗，仿佛陷入了沉思。他似乎闭上了眼睛，其实却是从眼皮下紧盯着弗罗多。而弗罗多目不转睛地凝视着壁炉中的红色余烬，直到它们充斥了他的视野，他仿佛俯瞰进无边无底的火焰之井，想像着传说中的末日裂罅和烈火之山。

“好啦！”甘道夫终于开了口，“你在想什么？你决定好怎么做了吗？”

“没有！”弗罗多回答，从冥想中回过神来，惊讶地发现天一点不黑，还能看见窗外那阳光明媚的花园，“又或许，我决定了。你所说的话，我若没理解错，我猜我必须保管魔戒，看守它，起码现在是这样，无论它会对我产生什么影响。”

“你若抱着这样的目的，那无论它会产生什么影响，都会是缓慢的，邪恶也不例外。”甘道夫说。

“但愿如此。”弗罗多说，“但我希望你能尽快找到另一个更好的保管人。与此同时，我似乎成了个危险人物，会危及所有生活在我附近的人。我不能既保管着魔戒，同时还留在这里。我得离开袋底洞，离开夏尔，离开一切上路。”他叹了口气。

“我若是能，当然愿意拯救夏尔—虽然过去有些时候，我认为这里的居民愚蠢迟钝得无法言表，还觉得来场地震或者恶龙入侵，可能对他们有好处。但我现在不这么觉得了。我觉得，只要夏尔还在，安全又自在，我就会发觉流浪更容易忍受：我会知道，还有那么一个地方，它是稳固的安身立足之地，纵然我自己再也不能立足彼处。

“当然，我有时也曾想到离开，但想像中那就像度假一样，会是一连串像比尔博那样的、甚至更棒的冒险，再平安地收尾。但这一次将意味着流亡，是一场从危险奔向危险，吸引危险紧追在后的旅程。而且，如果我要离开以拯救夏尔，我猜我必须独自上路。可是我觉得自己非常渺小，非常无依无靠，以及—绝望。大敌是那么强大可怕！”

他没告诉甘道夫，可就在他说这些话时，一股想要追随比尔博的强烈欲望在他心中熊熊燃起—追随比尔博，甚至有可能再找到他。这个念头异乎寻常地强烈，甚至压倒了恐惧：他几乎可以马上就奔出门，再一路奔下小径，帽子也不戴，就像很久以前比尔博在一个类似的早晨所做的那样。

“我亲爱的弗罗多！”甘道夫惊叹道，“就像我以前说过的，霍比特人真是叫人惊奇的生物。你可以在一个月内学会他们所有的为人处世之道，然而过了一百年，必要时他们还是有办法令你大吃一惊。就算是从你那里，我也几乎不敢期望得到这样的答案。比尔博没有选错继承人，尽管他几乎没想过事实会证明这有多重要。恐怕你说得对—魔戒在夏尔已经藏不住多久了。为了你自己，也为了他人，你必须离开，而且必须隐姓埋名，不再叫巴金斯。这个姓氏在夏尔以外或在大荒野中，都不安全了。现在我给你取个旅行用的名字，你出发之后，就叫‘山下先生’吧。

“但我认为你无须独自上路。若你认识任何值得信赖，愿意陪伴你，而你也愿意带着一同去冒未知之险的人，你就无须如此。不过，如果你找同伴，要审慎选择！还要留心你所说的话，哪怕对方是你最亲密的朋友！敌人耳目众多，刺探有道。”

他突然住口，仿佛在聆听什么。弗罗多也意识到，屋内屋外皆是一片反常的寂静。甘道夫悄悄来到窗子的一边，然后一个箭步跃上窗台，伸长手臂朝下抓去。只听一声号叫，接着一头卷毛的山姆就被提着一只耳朵揪了上来。

“好啊，好啊，天佑吾须！”甘道夫说，“这是山姆·甘姆吉对吧？说说你这会儿是在干什么？”

“老天保佑你，甘道夫先生，老爷！”山姆答道，“我啥也没干！至少我刚才只是在修剪窗子底下的草坪啊，您懂我的意思吧。”他拿起剪刀展示，作为证据。

“我不懂。”甘道夫冷着脸说，“我可有一阵子没听见你的剪刀声了。你听壁角听多久了？”

“听壁角？老爷，真抱歉，我不懂您的意思。袋底洞没有壁角啊，这是事实。”

“别耍活宝了！你都听到了什么？为什么要偷听？”甘道夫双眼精光一闪，眉毛根根倒竖起来。

“弗罗多先生，少爷！”山姆颤抖着喊道，“别让他伤害我啊，少爷！别让他把我变成……不合天理的怪物！我老爹会受不了的。我发誓我没有恶意，少爷！”

“他不会伤害你的。”弗罗多强忍着笑说，尽管他自己也吓了一跳，还相当迷惑，“他跟我一样明白，你没有恶意。但是你快点起来回答他的问题，从实招来！”

“那个，少爷，”山姆说，又有点紧张犹豫，“我听见不少我不太明白的东西，什么大敌、戒指，还有比尔博先生，少爷，还有恶龙，跟一座火山，还有—还有精灵，少爷。我之所以会听，实在是忍不住，你懂我的意思吧。老天保佑，少爷，可我实在太喜欢这类故事了。而且，不管泰德怎么说，我都相信这些故事。精灵！少爷，我要能看看他们，那就太好了。少爷，你走的时候，就不能捎上我去看看精灵吗？”

突然间，甘道夫大笑起来。“进来！”他吼道，双臂一探，把惊得目瞪口呆的山姆连同剪刀草屑之类，一股脑全从窗户拎进了屋里，再把他放在地上站稳。“带你去看精灵，啊？”他说，逼视着山姆，脸上却掠过一丝笑容，“这么说，你听见弗罗多先生要离开？”

“我听见了，老爷。这就是为什么我哽咽了，那一声看来被你听见啦。我想忍住的，老爷，可是它一下子冒了出来，我实在太难过了。”

“这事无可挽回，山姆。”弗罗多悲伤地说。他骤然明白，逃离夏尔可不仅仅是跟熟悉又舒服的袋底洞告别，还包括更痛苦的别离。“我必须离开。但是—”他说到这里，紧紧盯着山姆，“—你如果真的关心我，就会守口如瓶。知道吗？如果你没严守秘密，哪怕泄漏出你在这儿听见的一丝半点风声，那我就希望甘道夫把你变成一只癞蛤蟆，再让花园里到处都是草蛇。”

山姆腿一软跪倒在地，颤抖不停。“起来，山姆！”甘道夫说，“我想到了一个更好的办法，既能堵住你的嘴，又能恰到好处地惩罚你偷听—你将跟着弗罗多先生一起上路！”

“我，老爷！”山姆叫道，跳了起来，就像一条狗听见有人邀它出去散步一样，“我要上路了，去看精灵，去见世面！万岁！”他大喊，接着眼泪夺眶而出。

  


[1]重磅（Hundred-weight），英语中可用该词指112这一数字。此处是双关。—译者注

[2]褪隐（fade），意思是“逐渐消逝”。在这故事里，持有这些魔法戒指的人类，最后都变成了戒灵。他们的肉身形体消失了，却并未死亡，以一种幽灵般隐形的方式存在、为恶。—译者注

[3]西方之地的人类（Men of Westernesse），Westernesse即“西方之地”，指努门诺尔。“西方之地的人类”则指异于普通人类，具有精灵血统，拥有超长寿命的努门诺尔人。详见本书附录以及《精灵宝钻》。—译者注

[4]可惜（pity），可译为怜悯、同情、可惜或遗憾。下文甘道夫的整段原文都是用了pity，最直接的译法是“怜悯”，但为顾及中文的通顺，采用了几种不同译法。—译者注

[5]黑龙安卡拉刚（Ancalagon the Black），首代黑暗魔君魔苟斯造出的有翼恶龙中最强大的一条，在第一纪元末的愤怒之战中被埃雅仁迪尔所杀。见《精灵宝钻》。—译者注

  



Three is Company