早晨，弗罗多醒来，精神焕发。他躺在用一棵活树做成的窝棚里，树的枝条被编结起来，垂到地上；床是用羊齿蕨和青草铺的，又深又软，散发着奇异的清香。阳光透过摇曳的叶子洒下，它们都还长在树上，仍然青翠。他跳起来，出了小窝。

山姆正坐在林边的草地上，皮平站在一旁研究着天候。精灵们无影无踪。

“他们给我们留了水果、饮料和面包。”皮平说，“过来吃你的早餐吧。面包几乎跟昨晚一样新鲜美味。我一点都不想留给你，但山姆坚持得给你留。”

弗罗多在山姆旁边坐下，开始吃起来。“今天有何计划？”皮平问。

“尽快赶到雄鹿地。”弗罗多回答，一心扑在食物上。

“你想我们还会见到那些骑手的踪影吗？”皮平轻松愉快地问。在早晨阳光的照耀下，哪怕遇见一整队的黑骑手，似乎也不怎么能吓得倒他。

“有可能。”弗罗多说，一点也不喜欢他这提醒，“希望我们渡河时，不会被他们看见。”

“你从吉尔多那里打听出他们的事儿了吗？”

“没多少—只打听到暗示和谜语。”弗罗多推托道。

“你问没问嗅闻的事？”

“这我们没谈。”弗罗多嘴里塞得满满地说。

“你该问的。我确定这很重要。”

“那样的话，我确定吉尔多一定会拒绝解释。”弗罗多针锋相对，“现在让我静一静吧！我吃东西的时候不想回答一连串问题。我要思考！”

“我的老天！”皮平说，“吃早餐的时候思考？”他朝草地的边缘走去。

弗罗多觉得，这个早晨明亮得可疑，而且它并未消除他心中被追捕的恐惧。他仔细考虑着吉尔多的话。耳中响起了皮平欢乐的嗓音，他正在绿草地上奔跑歌唱。

“不！我做不到！”他自忖，“带着这些年轻的朋友一起走过夏尔，直到走得又累又饿，然后有吃有睡非常美好—这是一回事。带着他们流离失所，可能永远纾解不了饥饿与疲惫—那是大不相同的另一回事，即使他们是自愿跟随。这是我一个人的继承。我想，我连山姆都不该带上。”他看向山姆·甘姆吉，发现山姆也正看着他。

“啊，山姆！”他说，“你看怎么样？我要尽快离开夏尔—事实上，我已经决定了：要是做得到的话，在克里克洼连一天都不待。”

“好极了，少爷！”

“你仍然愿意跟着我？”

“我愿意。”

“山姆，情况会变得很危险；其实已经很危险了。很有可能，我们谁都回不来了。”

“如果你不回来，少爷，那我也不回来，这是铁板钉钉的事。”山姆说，“‘你不要离开他！’他们对我说。‘离开他！’我说，‘我永远都不会。如果他要上月亮去，我也跟到底。如果那些黑骑手有谁想阻止他，他们得先过山姆·甘姆吉这关再说。’他们都哈哈大笑。”

“他们是谁？你在说些什么啊？”

“是精灵，少爷。昨夜我们一起聊天来着。他们似乎知道你要离开，所以我想否认也没用。少爷，精灵真是美妙的种族啊！太美妙了！”

“确实。”弗罗多说，“现在你凑近看过了他们，你还是一样喜欢他们吗？”

“这么说吧，他们好像有点超出了我的喜欢和不喜欢。”山姆缓缓地说，“我怎么想他们，好像不要紧。他们跟我料想的很不一样—可以说，那么年老又那么年轻，那么快乐又那么悲伤。”

弗罗多大吃一惊地看着山姆，几乎以为自己能看出什么外在的迹象，反映出似乎已经发生在他身上的怪异改变。这听起来真不像山姆的声音，那个他以为了解的，原来的山姆·甘姆吉。但是，坐在那里的，看起来还是那个原来的山姆·甘姆吉，例外的只有脸上异乎寻常、若有所思的神情。

“你本来想见到他们，现在既然梦想已经成真，你还感觉有必要离开夏尔吗？”他问。

“我还这么觉得，少爷。我不知道该怎么说，但是，经过昨晚之后，我感觉自己不同了。我好像不知怎地预见了未来。我知道我们要走很远很远的路，进入黑暗，但我知道我不能回头。现在，我不想去看精灵了，也不想去看恶龙，或高山—我也没法肯定我想要什么，但是到头来我有事要做，而那事在前方，不在夏尔。我必须做到底，少爷，你懂我的意思吧。”

“我完全不懂，但我懂的是，甘道夫给我选了个好同伴。我心满意足。我们就一起去。”

弗罗多安静地吃完了早餐，然后起身眺望着前方大地，并喊了皮平。

“都准备好要出发了？”他在皮平奔过来时说，“我们必须马上出发。我们睡得太晚了，前面还有好多哩路要走呢。”

“你该说，是你睡太晚了。”皮平说，“我可早就起来了。我们就等着你吃完外加思考完。”

“现在我两样都做完了。我要尽快赶到雄鹿镇渡口去。我不打算费事回到昨晚我们离开的大路上去，我要从这儿抄近路，直穿过这片乡野。”

“那你就得飞啦。”皮平说，“这片乡野，你哪都别想步行抄近路穿过。”

“我们总能抄比大路更直接的路吧？”弗罗多回答，“渡口在林木厅东边，但是那条可靠的路弯到左边去了—你可以看见它在北边远处那里拐了个弯。它绕过泽地北端，这样就能接上从斯托克上头的大桥通过来的堤道。那要偏出好几哩远呢。我们要是从现在站的地方走直线奔往渡口，可以少走四分之一的路。”

“欲速则不达。”皮平争论道，“这一带乡野高低不平，泽地那边还有许多泥塘和各种麻烦—我了解这片地方。你要是担心黑骑手，我觉得在路上遇见他们，也不比在树林里和原野上遇见来得更糟。”

“要在树林里和原野上找人可更不容易。”弗罗多回答，“而且如果你按理会走那条路，那人家就有可能在路上而不是别的地方找你。”

“好吧！”皮平说，“管他泥塘还是沟渠，我都跟你去就是了，但那真的很难走啊！我本来还盼着在日落前经过斯托克那家金鲈酒馆呢，那儿有东区最好的啤酒，至少过去有—我已经很久没去那儿喝一杯了。”

“那就妥了！”弗罗多说，“欲速则不达，欲醉就更别想‘达’了！我们得不惜一切代价让你远离金鲈酒馆。我们要在天黑前到达雄鹿镇。你说呢，山姆？”

“我会跟你一起走，弗罗多先生。”山姆说（尽管私下存疑，并且深深惋惜不能喝上东区最好的啤酒）。

“那么，既然我们要跋涉过泥塘和荆棘，最好现在就出发！”皮平说。

天气已经差不多跟昨天一样热了，但西边开始有云聚集，看起来像是要下雨。三个霍比特人手脚并用，快速爬下了一道绿色的陡坡，一头扎进下方浓密的树林里。他们选择的路线是，离开左边的林木厅，斜穿过沿山丘东边生长的丛丛林木，一直走到那背后的平地。然后他们就能越过开阔的原野，直奔渡口，中间只需经过几处沟渠和障碍。弗罗多估算，他们取直线的话，大约有十八哩路要走。

他很快就发现，那片树林比表面看上去更浓密、更纠结。林下的灌木丛中无路可走，他们走不快。等他们挣扎奋斗到坡岸底下，却发现有道小溪从背后的山上流下来，河床深陷，两侧滑不溜丢，荆棘突出。最要命的是，这溪就横在他们选择要走的路上。他们跃不过去，而且事实是，如果不想打湿衣裤，擦伤手脚，外加弄得满身泥，就根本没法过去。因此他们停了下来，琢磨着该怎么办。“第一关！”皮平沮丧地微笑说。

山姆·甘姆吉回头望去。透过树林中的一道空隙，他瞥见了刚才他们爬下来的那道绿坡的顶端。

“快看！”他一把抓住弗罗多的手臂说。他们全望过去，发现在那高高的坡沿上，映衬着天空现出一匹立着的马，马旁边俯着一个黑色人影。

他们立刻彻底打消了原路返回的念头。弗罗多领头，三人迅速扎进溪旁浓密的灌木丛中。“嚯！”他对皮平说，“咱俩说得都没错！捷径果然已经出了差错，但我们也只是将将及时隐匿了行迹。山姆，你的耳朵最尖，你听到有什么过来没有？”

他们一动也不动地站着聆听，几乎屏住了呼吸；但是没有追来的声音。“我觉得他不会打算牵马走到这坡底下来。”山姆说，“不过，我猜他知道我们下来了。我们最好快点往前走。”

往前走一点也不容易。他们都背着行囊，灌木丛和荆棘都勾扯着不让他们通过。后方的山脊挡住了风，空气凝滞闷热。他们硬闯出一条路，最后来到相对开阔的地方时，已经又热又累，一身刮伤，并且，他们也不再确定自己所走的是哪个方向。溪流到了平地，两边的溪岸降低了不少，河道也变宽变浅，朝泽地和白兰地河蜿蜒流去。

“哎呀，这是斯托克溪！”皮平说，“如果我们打算回到原来要走的路，就得马上过河，再往右走。”

他们涉过溪水，匆忙过到对岸一片开阔无树，只长着苇草的空地上。再往前他们又进入一片带状的树林，林中绝大部分是高大的橡树，间杂着一两棵榆树或白蜡树。地面相当平坦，灌木也不多；但是树木长得太密，他们看不了太远。突如其来的风一阵阵掀起了树叶，豆大的雨点开始从蔽天的乌云中落下。接着，风息了，大雨倾盆而下。他们艰难跋涉，尽快赶路，穿过一堆堆的草丛，越过厚厚堆积的落叶；雨在四周滴滴答答，不停地落。他们没有交谈，但不断回头或向左右张望。

过了半个钟头，皮平说：“我希望我们没朝南偏太远，而且也不是正顺着林子纵走！这林子像条带子，并不宽—我该说最宽不超过一哩。我们这时早该穿出林子了。”

“这时候左弯右拐可不妙，也没法挽救事态。”弗罗多说，“我们就继续朝这个方向前进好了！我还没那么想现在就出到空旷开敞的地方。”

他们又往前走了大约两哩。阳光又从碎散的云层中透出，雨渐渐小了。此时中午已过，他们觉得早该吃午餐了。三人在一棵榆树下停了下来，这树的叶子尽管正在迅速变黄，但仍很浓密，树下的地面挺干爽，也很隐蔽。他们动手准备午餐时，发现精灵为他们的水瓶里装满了淡金色的清澈饮料：气味芬芳，像是由许多花的蜂蜜酿成，惊人地提神。很快，他们便开怀大笑起来，藐视起大雨和黑骑手。他们感觉，最后几哩路会被迅速抛在身后。

弗罗多背靠着树干，闭上了眼睛。山姆和皮平坐在近旁，开始哼歌，然后轻声唱起来：

  


> 嚯！嚯！嚯！我往醉乡游，
> 
> 治我心伤消我愁。
> 
> 风吹雨淋随他去，
> 
> 前程路远无须计，
> 
> 悠然林下且高卧，
> 
> 闲看白云乐悠悠。
> 
>   
> 

“嚯！嚯！嚯！”他们又唱了起来，声音更大，但歌声骤止，弗罗多猛跳起来。一声拖长的呼号乘风而来，就像是某种邪恶又孤单的生物发出的哭号。它起起伏伏，以一声尖锐的高音收尾。而就在他们仿佛突然僵化了似的或坐或站时，又响起另一声应答的呼号，声音更弱更远，却同样吓得人血液冻结。随后万籁俱寂，只余风吹树叶的响声。

“你觉得那是什么？”皮平终于开口问，想要说得轻快，声调却仍带点颤抖，“这要是鸟叫，那我在夏尔可从来没听过。”

“这不是鸟兽的声音。”弗罗多说，“这是一种呼唤，一个信号—那声呼号包含着话语，虽然我没听清楚。不过，霍比特人可发不出那种声音。”

他们不再多谈，却都想到了那些骑手，只是没有人说出口。现在，他们既不想走，也不想留；但是他们迟早得穿过开阔的原野去往渡口，而且最好是趁着白昼赶快走。片刻后，他们便又背起行囊出发了。

没多久，树林突然到了尽头，眼前展现出一片广阔的草地。现在，他们发现自己委实向南偏得太多了。越过这片平原，他们可以瞥见河对面雄鹿镇的低矮丘陵，但那片丘陵现在跑到左边去了。他们小心翼翼地从树林边缘走出来，开始尽快穿过这片开阔地区。

一开始，他们离开了树林的掩护，不禁心中惴惴。他们吃早餐的那块高地，就矗立在后方远处，弗罗多已经预备好看见山脊上有骑手的渺小剪影映衬着天空，但那里空无一人。太阳从碎散的云中钻出，再次灿烂闪耀，但正朝着他们先前待过的山丘西沉。他们尽管仍感到不安，但不再恐惧了。大地渐渐有了开垦的迹象，越来越井井有条。很快，他们就进入了耕作良好的田地和牧场，有围篱、栅门，还有排水沟。一切显得宁静平和，正是寻常的夏尔一角。他们每走一步，精神就振作一分，白兰地河一线越来越近，黑骑手也开始变得好似如今已被远抛在后的林中幻影。

他们沿着一大片萝卜田的边上走，来到一道坚固的大门前。门内是一条车辙辗出的小路，两旁种植着整齐的低矮树篱，路通向远处的一丛树林。皮平停下了脚步。

“我认识这片田地和这道大门！”他说，“这里是豆园庄，是老农夫马戈特的地盘。那边树林子里就是他的农庄。”

“真是一波未平一波又起！”弗罗多一脸惊恐地说，仿佛皮平在宣布那条小路是通向恶龙巢穴的入口。另两人惊讶地看着他。

“老马戈特有什么不对劲？”皮平问，“他跟白兰地鹿家是好朋友。当然啦，擅闯的人觉得他挺可怕，他还养了凶猛的狗—毕竟，这里靠近边境，住在这儿的人必须更小心才行。”

“我知道。”弗罗多说，“不过，我还是对他跟他的狗怕得要命。”他羞窘地笑着补充，“我避开他的农场，可有年头了。我小时候住在白兰地厅的时候，偷偷地摸进他的农场偷蘑菇，被他逮过好几次。最后一次他揍了我，然后把我拎到他那些狗面前展示一番。‘伙计们，看见没有，’他说，‘下次这小坏蛋再敢踩上我的地盘，你们就吃了他。现在，把他给我轰出去！’那些狗把我一路直撵到渡口。到现在我都心有余悸—尽管我敢说，那些狗明白分寸，不会真的咬我。”

皮平大笑。“那好，现在该握手言和了，尤其是你要回到雄鹿地来住的话。老马戈特绝对是个好汉—只要你别沾他的蘑菇田。我们走小路过去吧，这样就不算擅闯了。如果碰到他，我来跟他打交道。他是梅里的朋友，有段时间我没少跟梅里到这儿来。”

他们沿着小路往前走，直到看见前面的树林子里露出一座大屋和几间农舍的茅草房顶。马戈特家和斯托克镇的圆足家，还有泽地的绝大多数居民，都是住在房子里。这座农庄用砖头砌得坚固结实，四面还环绕着高墙。朝着小路的墙上开着一道宽阔的木头大门。

他们走近时，墙内突然爆出一阵吓人的狗吠，接着传来一个人的大喊：“利爪！尖牙！大狼！上啊，伙计们！”

弗罗多和山姆立刻僵住不动了，不过皮平又往前走了几步。大门打开，三只大狗一跃而出，奔上小路，狂吠着朝三个旅行者冲来。它们没理会皮平，但山姆缩着身子贴在墙上，两只像狼一样的大狗满腹狐疑地嗅着他，只要他稍动一下便发出咆哮。最大最凶猛的那只则堵在弗罗多面前，全身的毛竖起，不住咆哮。

大门口这时出现了一个身材粗壮，长着一张红红圆脸的霍比特人。“哈罗！哈罗！你们是谁啊？想干什么？”他问。

“午安，马戈特先生！”皮平说。

老农夫仔细打量他。“哟，这不是皮平少爷吗！—我该说佩里格林·图克先生才对！”他喊道，怒容改成了笑脸，“好久没见你来玩啦。你运气不错，我认得你。我正打算放狗出门对付陌生人。今天出了些怪事儿。当然，这地方偶尔是会出现一些游荡的怪人。太靠近那条河了。”他摇着头说，“不过我这辈子见过的人，数这家伙最诡异。下次只要我拦得住，他可别想不问我同意就穿过我的地盘，别想！”

“你说什么家伙？”皮平问。

“这么说你们没见到他喽？”老农夫说，“不久前他才沿着这条小路朝堤道那边过去。他是个可笑的主顾，还问了可笑的问题。不过，要么你们进来说话吧，我们可以舒舒服服地聊聊消息。我有点现成的好啤酒，图克先生，要是你和你朋友愿意进来喝一杯的话。”

显而易见，这农夫倘若可以照他自己的步调和习惯来，还能告诉他们更多事儿。因此，他们全接受了邀请。“可是这些狗呢？”弗罗多焦虑地问。

老农夫大笑起来。“它们不会咬你的—除非我下令。过来，利爪！尖牙！来！”他喊，“来，大狼！”狗儿们走开，放任他们不管，弗罗多和山姆松了口气。

皮平把另外两人介绍给老农夫。“这是弗罗多·巴金斯先生。”他说，“你可能不记得他啦，不过他以前住在白兰地厅。”听到巴金斯的名字，老农夫一愣，眼光锐利地瞥了弗罗多一眼。有那么片刻，弗罗多以为他想起了偷蘑菇的事，会叫狗来把自己赶出去；但是老农夫马戈特一把抓住了他的胳膊。

“哎呀，这事再怪也没有啦！”他喊道，“巴金斯先生是吧？进来进来！我们得好好聊聊。”

他们进了老农夫家的厨房，在宽大的壁炉前坐下。马戈特太太抱出一大桶啤酒，倒满了四个大啤酒杯。这啤酒酿得挺好，皮平发现它足以补偿自己错失的金鲈酒馆。山姆则满心疑虑地啜着酒，他天生对夏尔其他地区的居民不大信任，还有，他也不打算跟揍过他家少爷的人迅速结成朋友，不管那事发生在多久以前。

在寒暄了几句天气和庄稼收成（没比往常差）之后，老农夫马戈特放下杯子，一一打量他们三人。

“好啦，佩里格林先生，”他说，“你这是打哪来？又要往哪去？你本来不是打算上我的门吧？因为要是的话，你怎么都没让我看见就过了我家大门哪？”

“啊，我是没打算。”皮平答道，“既然你都猜到了，就老实跟你说吧，我们是从小路另一头过来的，走过了你的田地，不过那实在不是故意的。我们打算抄近路去渡口，却在那边林木厅附近的森林里迷了路。”

“如果你们要赶路，走大路岂不是快得多？”老农夫说，“但我倒不担心那事儿。佩里格林先生，你想的话，当然可以经过我的地界；巴金斯先生，你也是—不过我敢说，你还是很爱吃蘑菇吧。”他大笑起来，“啊，没错，我一听名字就认出来啦。我想起以前，小弗罗多·巴金斯可是雄鹿地最调皮捣蛋的小鬼之一。但刚才我想到的可不是蘑菇。就在你们冒出来之前，才有人跟我提过巴金斯这名字。你们猜，那个可笑的主顾问我什么？”

他们焦急地等他往下讲。“咳，”老农夫好整以暇地继续说道，“他骑着一匹大黑马来到大门前，大门又正好开着，他就直接到了我屋门口。他自己也是一身黑，披着斗篷戴着兜帽，好像不想让人认出来似的。我心里想：‘他到底想要啥呀？’我们很少看见大种人越过边界过来。再说，我也从来没听说过有这样的黑家伙。

“‘你好啊！’我说，出门朝他走去，‘这条小路哪都不通，不管你要去哪，最快的走法都是回到大路去。’我不喜欢他那模样。利爪奔出来，跑过去嗅了嗅，却像给蜇了似的号了一声，夹着尾巴惨叫着窜跑了。那黑家伙坐在马上一动也不动。

“‘我从那边来。’他说，声调又慢又僵硬，一边抬手朝背后西边一指—你们相信吗，他指的是我的田地！‘你见过巴金斯吗？’他朝我俯下身子，拿诡异的嗓音问。他的兜帽垂得很低，我看不见任何面孔，还觉得一股寒战滑下脊背。可是，我看不出他凭什么大模大样骑马来到我的地界上。

“‘快滚！’我说，‘这里没有叫巴金斯的。你走错啦，不是夏尔的这一带。你最好回到西边的霍比屯去找—而且你这回最好走大路。’

“‘巴金斯已经走了。’他悄声回答，‘他就要来了。他离此不远。我想找到他。如果他经过，你会告诉我吧？我回头给你金子做酬劳。’

“‘不，你才不会。’我说，‘你最好赶快滚回你来的地方去。我给你一分钟，然后我就把狗全叫出来。’

“他嘶了一声，差不多就是那样，可能是笑声，也可能不是。接着他就催着那匹大马正正朝我冲过来，我将将来得及跳开。我叫来了狗，可他猛地掉转马头，骑马奔出大门，沿着小路冲上堤道去了，快得像闪电。这事儿你们怎么看？”

弗罗多坐着，盯着炉火看了好一阵，不过他一心只想着他们到底怎样才能到达渡口。末了，他开口说：“我不知道该怎么看。”

“那我告诉你该怎么看。”马戈特说，“弗罗多先生，你压根就不该跟霍比屯那地界的人搅和在一起。那边的人全是怪胎。”山姆在椅子上扭了扭，不友善地盯着老农夫看。“不过你向来是个粗心大意的小子。我听说你离开白兰地鹿家，去跟那个老比尔博先生住，那会儿我就说你会惹上麻烦。记住我说的话，这全都是比尔博先生那些奇怪的事迹招来的。他们说，他是用些奇怪的法子从外地弄来了钱。我听说，他把金银珠宝埋在霍比屯小丘底下，也许有人想知道这些财宝怎么样了。”

弗罗多没答话。老农夫精明的猜测，委实令人尴尬。

“所以呢，弗罗多先生，”马戈特继续说，“我很高兴你想通了，回到雄鹿地来。我得建议你：就待在这边！别跟那些外地人搅和在一起。你在这片地方有朋友。如果那些黑家伙有谁再来追你，我会对付他们。我会说你死了，离开夏尔了，或随便什么你爱用的说法。而且啊，这话差不多也不假。我看他们要打听下落的多半是老比尔博先生。”

“你可能是对的。”弗罗多避开老农夫的目光，盯着炉火说。

马戈特若有所思地看着他。“啊，我看得出来，你有自己的主意。”他说，“我看，事情是明摆着的。你跟那个黑骑手同一天下午来这儿，这可不是凑巧。而且，说到底，我的消息你可能也不觉得有多意外。我不是要你告诉我任何你想保密的事儿，但我看得出来，你遇到了某种麻烦。或许，你正在想，要去渡口却不被逮住，恐怕不太容易—对吧？”

“我正是这么想。”弗罗多说，“但我们必须设法到那儿去，而这不是坐在这里空想就能办到的。所以，恐怕我们得出发了。真的非常感谢你的善意！马戈特老爹，你听到这话说不定会发笑：我怕你跟你的狗，怕了三十多年。这真是个遗憾，因为我就这么错过了一个好朋友。而现在，我很遗憾这么快就要离开。不过，我会回来的，也许，有朝一日—如果我有机会的话。”

“你回来时，我随时欢迎。”马戈特说，“不过，现在我有个主意。太阳已经快下山了，我们也就要吃晚饭了，因为我们差不多到天黑之后就上床睡觉。如果你和佩里格林先生，你们都留下来跟我们一起吃顿饭，我们会很高兴的！”

“我们也会很高兴！”弗罗多说，“但恐怕我们一定得走了。就算现在出发，我们抵达渡口之前天也会黑了。”

“啊！但是等一下！我正想说：等吃完晚饭后，我会赶着小马车把你们都送到渡口去。那样你们就可以少走许多路，而且也会让你们避开别的麻烦。”

这下，弗罗多满怀感激地接受了邀请，皮平和山姆也大松了口气。太阳已经落到西边的丘陵背后，天光渐暗。马戈特的两个儿子和三个女儿进来了，大桌子摆上了丰盛的晚餐。厨房点上蜡烛，炉火挑旺。马戈特太太忙进忙出，在农场里帮工的几个霍比特人也进来了。不一会儿，十四个人便坐定开吃。桌上有足量的啤酒，一大盘蘑菇与咸肉，另外还有大量别的实实在在的农家食品。那几条狗趴在火炉旁，啃着皮嚼着骨头。

等他们吃完晚饭，老农夫和他的儿子们提着灯笼出门，备好了马车。等客人出得门来，院子里已经很黑了。他们把背包扔上车，爬了上去。农夫坐在驾驶座上，挥鞭将两匹强壮的小马赶上路。他太太站在敞开门口的灯光下。

“你自己小心点，马戈特！”她喊道，“别跟外乡人争吵，送完人直接回来！”

“知道啦！”他说，驾着马车出了大门。这时一丝风也没有，夜晚一片死寂，空气中带着寒意。他们没点灯，慢慢前行。一两哩之后，小路横过一条深沟，爬上一道短坡，上到高处的河岸堤道上，便到了尽头。

马戈特下了车，仔细朝南北两个方向张望，但是黑暗中什么都看不见，凝滞的空气中什么声音也没有。河上腾起的薄雾一缕缕飘悬在沟上，又朝原野缓缓爬去。

“雾会变浓的。”马戈特说，“不过我要等回程往家里走时才点灯。今天晚上，我们大老远就能听见路上任何动静。”

从马戈特家的小路去到渡口，大约有五哩多远。几个霍比特人把自己裹得紧紧的，不过耳朵却竖得直直的，捕捉着马车轮子的叽嘎声和马蹄缓慢的嘚嘚声以外的任何声音。弗罗多感觉马车走得比蜗牛还慢。在他旁边，皮平不住点着头，快要睡着了；但是山姆却盯着前方升起的浓雾。

他们终于来到了渡口小路的入口。入口的标志是两根高大的白柱子，赫然耸现在右边。农夫马戈特拉住小马的缰绳，马车叽嘎着停了下来。他们正要七手八脚往外爬，突然就听见了一直都在害怕的声音：路的前方传来了马蹄声。声音是冲他们来的。

马戈特跳下车，站在那儿抓住小马的辔头，朝前方那一片幽暗中望去。喀的喀哒，喀的喀哒，骑马人渐渐接近。在雾沉沉的凝滞空气中，马蹄声听起来很响。

“弗罗多先生，你最好躲起来。”山姆焦急地说，“你在马车里趴下，用毛毯盖住自己，我们会把这骑手打发掉！”他爬出马车，来到农夫身边。黑骑手得踏过他才能接近马车。

喀的喀哒，喀的喀哒。骑手就快到他们面前了。

“哈罗，哪位！”农夫马戈特喊道。前进的马蹄声霎时停下。他们觉得自己可以影影绰绰地辨出，前方一两码的夜雾中，有个披着黑斗篷的形状。

“好了！”老农夫说着，把缰绳扔给山姆，大步走上前去，“别再过来一步！你想怎样？你要去哪儿？”

“我要找巴金斯先生。你见过他吗？”一个捂着的声音说—不过，这声音是属于梅里·白兰地鹿的。一盏挺暗的灯笼被揭开，光照在农夫惊讶万分的脸上。

“梅里先生！”他叫道。

“是啊，当然是我！不然你以为是谁？”梅里一边上前一边说。随着他从雾中出来，他们的恐惧也消散了，似乎他突然缩小到了寻常的霍比特人身材。他骑着一匹小马，为了抵挡雾气，还用围巾把自己从脖子到头脸都裹上。

弗罗多跳下马车跟他打招呼。“这么说原来你在这儿！”梅里说，“我开始怀疑你今天到底会不会来，我正要回去吃晚饭。起雾之后，我就过了河，朝斯托克骑过来，看看你是不是掉到哪道水沟里去了。可是天晓得你们会走哪条路来。马戈特先生，你是在哪里找到他们的？在你养鸭子的水塘里吗？”

“不是，我逮到他们擅闯，差点放狗咬了他们。”老农夫说，“不过，我毫不怀疑他们会把整个故事讲给你听。现在，梅里先生和弗罗多先生，以及各位，请容我先告辞啦，我最好快点回家。夜渐渐深了，马戈特太太会担心的。”

他把马车倒入小路，掉过了头。“好吧，各位晚安。”他说，“这真是诡异的一天，千真万确。不过，结尾好就一切都好；尽管我们最好是回到自己家门口以后再说这话。但我可不会否认，等我回到家的时候我会很高兴的。”他点亮灯笼，站起身来。突然，他从座位底下变戏法般拿出一个大篮子。“我差点忘了。”他说，“马戈特太太收拾出这篮东西，说是给巴金斯先生的，以表问候。”他把篮子递下来，就驱车上路了，身后是一连串的道谢和道晚安声。

他们目送灯笼的苍白光晕渐渐没入了雾夜。突然，弗罗多大笑起来：从他提着的盖好的篮子底下，飘出了一股蘑菇的清香。

  


  



A Conspiracy Unmasked