“现在我们自己最好也回家去。”梅里说，“我看出来啦，这整件事有点古怪，不过那得等我们到了之后再说。”

他们掉头走下渡口小路，路很直，维护得很好，用刷白的大石镶边。他们走了一百码左右就到了河边，那里有处宽阔的木制码头，码头边系着一艘平底大渡船。靠近水边的白色缆桩被两盏悬于高柱的灯笼照得微微发亮。在背后平坦的原野上，雾气已涨得漫过了树篱，但面前的水面一片漆黑，只有岸边芦苇丛中有几缕雾气缭绕。对岸的雾看来还要稀薄些。

梅里牵着小马走过跳板上了渡船，其余人也纷纷跟上。然后，梅里用一根长竿慢慢将船撑离了岸。在他们眼前，宽阔的白兰地河缓慢流淌着。对面河岸陡立，有条小径从泊岸处蜿蜒而上。那儿有灯火闪烁。河岸后方，雄鹿山朦胧耸立。透过零散的薄雾，可以看见山上许多圆窗透出灯光，有红有黄。它们都是白兰地鹿家的古宅—白兰地厅的窗户。

很久以前，戈亨达德·老雄鹿越过了原本是东边边界的白兰地河。他是老雄鹿家的族长，而老雄鹿家是泽地乃至整个夏尔最古老的家族之一。戈亨达德·老雄鹿建造（以及开凿）了白兰地厅，将自己改姓为白兰地鹿，定居下来，事实上无异于一个独立小王国的君主。他的家族代代繁衍，在他之后人口继续增长，直到白兰地厅占据了整座低矮的山丘，开了三扇巨大的前门、众多侧门，还有大约一百扇窗户。接着，白兰地鹿家和他们的大批家属又在周围扩建，先是掘洞，后又筑屋。这就是雄鹿地的起源，这片地方位于白兰地河和老林子之间，是人口稠密的狭长一带，类似夏尔的殖民地。它主要的村落是雄鹿镇，集中在白兰地厅后方的河岸边和山坡上。

泽地的居民对雄鹿地人很友善，斯托克和灯芯草岛之间的农人仍然承认白兰地厅统领（这是对白兰地鹿家的族长的称呼）的权威。但是老夏尔的百姓绝大多数都将雄鹿地人视为怪胎，可以说半是外地人。不过，事实上，他们跟另外四区的霍比特人并无太大不同，只除了一点：他们喜欢船，有些人还会游泳。

他们的土地东边起初并未设防，但后来他们在那边栽建了一道称为“高篱”的树篱。树篱是好几代以前栽种的，经过代代不断养护，如今长得又高又密。它从白兰地桥一路延伸过来，从河绕出去直到篱尾（柳条河由此流出老林子，注入白兰地河），形成一个大圆弧，从这头到那头，足足超过二十哩远。不过，它当然不算完善的防护。在许多地方，老林子都离树篱很近。雄鹿地人在天黑后便把家门锁紧，这在夏尔又是很不寻常的。

渡船缓慢地横过水面，雄鹿地的河岸渐渐近了。山姆是一行人中惟一一个过去不曾渡过这条河的。随着河水汩汩淌过船舷，他有种奇怪的感觉：原来的人生已被抛在背后的迷雾中，前方则是黑暗的险途。他挠挠脑袋，有那么片刻，脑中闪过了一个念头：弗罗多先生要是能在袋底洞一直安安静静生活下去，那该多好。

四个霍比特人下了渡船。梅里正把船系好，皮平已经牵着小马踏上小径，就在这时，山姆（他一直回头张望，好像要与夏尔告别）哑着嗓子低声说：

“弗罗多先生，回头看！你看到什么没有？”

在对岸的码头上，微弱的灯光下，他们勉强可以分辨出一个轮廓，就像一捆遗落在后的深黑行李。然而，就在他们注视下，它似乎动了，左右摇晃着，仿佛在搜索地面。然后它又爬行起来—也许是蹲下身子前进—返回灯光照不到的昏暗中去了。

“那到底是什么东西啊？”梅里惊叫道。

“某种跟踪我们的东西。”弗罗多说，“不过现在别问了！我们马上走吧！”他们迅速沿着小径走到河堤顶上，再往回望时，雾已经笼罩了对岸，什么也看不见了。

“谢天谢地，你们没在西岸多留渡船！”弗罗多说，“马能渡河吗？”

“他们可以往北再走十哩，走白兰地桥；要么就游泳。”梅里回答，“但我从没听说有马游过白兰地河。可这跟马有什么关系？”

“我等会儿再告诉你。我们先进屋再说。”

“好吧！你和皮平都认得路，那我就继续骑马去通知小胖博尔杰，说你们来了。我们会准备好晚饭之类的。”

“我们先前跟农夫马戈特一家吃过晚饭了。”弗罗多说，“不过我们可以再吃一顿。”

“没问题！把篮子给我！”梅里说，随即骑马没入了黑暗中。

从白兰地河到弗罗多在克里克洼的新家，还有段距离。他们从雄鹿山和白兰地厅右边经过，在雄鹿镇的外围踏上了往南通到大桥的雄鹿地主干道。他们沿路往北走了半哩，来到右手边一条小路口。小路高高低低通入乡间，他们顺着它又走了两哩路。

最后，他们总算来到一道开在茂密树篱中的窄门前。夜色里见不到房子的模样，它矗立在小径前方一大片草地的中央，草地四周又环绕着一圈矮树，然后才是外围的树篱。弗罗多之所以选择它，是因为它位于乡村的偏远一隅，并且附近没有其他住家，出入都不会有人注意。这座房子是白兰地鹿家很久以前盖的，用来接待宾客；家族中若是有人想暂时躲开白兰地厅的热闹生活，也可到此小住。它是一栋老式风格的乡村房屋，尽量仿照霍比特洞府建成：又长又矮，没有第二层楼；屋顶是草皮铺的，窗户是圆形的，还有一扇大圆门。

他们从大门口走上绿色小径，看不到一星半点屋内的灯光。窗户关着，一片漆黑。弗罗多敲敲门，小胖博尔杰开了门。一股亲切的灯光流泻而出。他们迅速闪进屋内关上门，把自己和灯光都留在屋里。他们置身于一间宽敞的厅里，两边各有几扇门，面前则是一条走廊，朝里通向房子的中段。

“看，你们觉得这房子怎么样？”梅里从走廊出来问，“这么短的时间内要把它弄得像个家，我们已经尽力啦。毕竟，小胖跟我昨天才把最后一车东西运到这里来。”

弗罗多环顾四周，觉得这确实像个家。他自己的心爱之物—或者说比尔博的心爱之物（它们在新环境中让他分外真切地想起了他）—都尽可能按照它们在袋底洞时来摆设。这是个舒服、愉快、亲切的地方。他发现他真心希望自己是来此定居，平静地过退休生活。给朋友们添这许多麻烦，似乎很不公平。他再次心神不定地想着，他要怎么揭破自己得很快离开，事实上是马上就要走的消息。而且，今晚就得说，在大家全都就寝之前。

“真叫人高兴！”他费了点劲才说，“我简直感觉不出来我搬了家。”

几个旅人挂起了斗篷，把背包堆在地板上。梅里领他们进了走廊，推开了最远端的一扇门。炉火的光亮伴着蒸汽一涌而出。

“洗澡间！”皮平叫道，“噢，梅里阿道克！你太棒了！”

“我们按什么顺序来？”弗罗多说，“年纪大的先来，还是洗得快的先来？两种顺序你都是排最后，佩里格林少爷。”

“相信我能把事情安排得更好！”梅里说，“我们在克里克洼的生活，开端总不能是争吵谁先洗澡吧。那间屋里有三个浴盆，大锅里装满了热水。另外还有毛巾、垫子和肥皂。进去，动作都快点！”

梅里和小胖进了走廊对面的厨房，忙着为深夜的晚餐作最后的准备。浴室里歌声争相传来，混合着泼水拍溅的声音。皮平的声音突然高扬，盖过了其他人，他唱的是比尔博最爱的洗澡歌之一。

  


> 嘿！辛苦的一天结束了，
> 
> 大家来唱首洗澡歌！
> 
> 洗澡水热腾腾多痛快，
> 
> 谁要是不唱就是傻气！
> 
> 哦！滴答小雨虽然悦耳，
> 
> 叮咚溪水虽然好听，
> 
> 可比起洗澡水热腾腾，
> 
> 落雨小溪都万万不及！

> 哦！口渴时，冷水清凉
> 
> 我们乐于仰头痛饮，

> 但是啤酒更受欢迎，
> 
> 还有热水冲背刷刷洗！
> 
> 哦！蓝天下，白泉飞跃
> 
> 水花跳荡固然美丽，
> 
> 但是喷泉都比不上
> 
> 脚拍热水哗哗动听！
> 
>   
> 

一声惊人的泼溅水声，紧接着弗罗多一声大吼“哇啊！”看来皮平的洗澡水有不少效仿了喷泉，喷得甚高。

梅里走到门边，喊道：“出来吃晚饭喝啤酒，如何？”弗罗多应声而出，边擦着头发。

“空气里全是水，我得到厨房才能擦干头发。”他说。

“哎呀！”梅里朝浴室里一看，叫道。石地板都淹了水。“佩里格林，你不把地上的水都擦干，就别想吃东西！”他说，“动作快点，不然我们就不等你了。”

他们围在厨房炉火旁的桌边吃了晚餐。“我猜你们三个不想再吃蘑菇了吧？”弗雷德加不抱什么希望地问道。

“我们当然想吃！”皮平叫道。

“蘑菇是我的！”弗罗多说，“是农妇中的女王马戈特太太送给我的。把你们的馋手拿开，我来分配。”

霍比特人嗜好蘑菇，甚至超过大种人最贪婪的爱好。这个事实，部分解释了小弗罗多为什么远征泽地著名的田地，以及马戈特遭受损失后怎么会那么愤怒。但这一回的蘑菇，即使照着霍比特人的标准，也多得足够每个人大快朵颐。接着还有许多别的美食，等他们用完餐，就连小胖博尔杰都满足地叹了口气。他们挪开桌子，拉过椅子围坐在火炉前。

“我们等下再收拾。”梅里说，“现在，把所有的事儿都告诉我吧！我猜，你们经历了不少冒险，没让我参与真不公平。我要知道全部详情，尤其要知道老马戈特究竟怎么回事，他为什么那样跟我说话。他听起来像是吓坏了—如果他真能被吓坏的话。”

“我们全都被吓坏了。”稍停，皮平说，而弗罗多瞪着炉火，一言不发。“换了是你也一样，如果你被黑骑手追了两天的话。”

“那又是什么？”

“骑在黑马上的黑色人影。”皮平回答，“弗罗多要是不肯说，那我就从头把整件事讲给你听。”于是，他原原本本交代了他们从霍比屯起的整趟旅程。山姆不时点头或感叹几声，表示支持。但弗罗多仍然保持沉默。

“假如我没看见码头上那个黑影，没听见马戈特声音中那种古怪，”梅里说，“我一定会认为这全是你在瞎掰。弗罗多，这些事你怎么想？”

“弗罗多表舅一直守口如瓶。”皮平说，“不过开瓶的时候到啦！直到现在，他还什么都没告诉我们，只有农夫马戈特猜这事跟老比尔博的财宝有关。”

“那只不过是猜测。”弗罗多急忙说，“马戈特什么也不晓得。”

“老马戈特是个精明的家伙。”梅里说，“他那张圆脸后头想的可多了，可他不漏片言只字。我还听说，他以前有段时间常到老林子里去，以见识过一大堆怪事著称。不过，弗罗多，你最起码可以告诉我们，你认为他猜的到底对还是不对。”

“我想，”弗罗多慢慢回答，“就目前来看，猜得算对。这事是跟比尔博往日的冒险有关联，那些骑手在找寻—或者应该说在搜索—他或是我。你若想知道的话，我还担心：这绝不是个玩笑；我在这里或任何地方，都不安全。”他环顾墙壁和窗户，似乎害怕它们会突然垮掉。旁人默不作声看着他，接着互相交换着意味深长的眼色。

“他很快就要说啦。”皮平对梅里耳语道。梅里点点头。

“好吧！”弗罗多终于说，挺背坐直，仿佛作了决定，“我不能再瞒了。我有话要跟你们说，可是我又不知道究竟该从哪里说起。”

“我想我可以帮你的忙，”梅里安静地说，“让我来告诉你其中一部分。”

“你这话什么意思？”弗罗多问，焦虑地看着他。

“我亲爱的老弗罗多，就是这个意思：你很苦恼，因为你不知道该如何说再见。当然，你是决心要离开夏尔啦。但是危险来得比你预期得更快，现在你下决心立刻就走，可是又不想走。我们都很为你难过。”

弗罗多张大嘴巴，随即闭上。他吃惊的神情如此滑稽，他们全大笑起来。“亲爱的老弗罗多啊！”皮平说，“你真以为自己迷了我们所有人的眼睛吗？你要做到那一点，还远远不够小心和聪明呢！打从今年四月开始，你显然就打算走了，告别所有熟悉的地方。我们时不时就听见你嘀咕：‘我怀疑，自己还能不能再俯瞰那道河谷。’诸如此类的话。你还假装你的钱都花完了，并且真的把你心爱的袋底洞卖给了萨克维尔–巴金斯家！你还跟甘道夫密谈了那么多次！”

“我的老天啊！”弗罗多说，“我还以为我既小心又高明呢！我不知道甘道夫会说什么。这么说，难道整个夏尔都在谈论我的离去？”

“噢，没有！”梅里说，“别担心，没那回事！当然，这个秘密守不了多久。但在目前，我想，只有我们几个谋划的人知道。毕竟，你该记得我们很了解你，常跟你在一块。我们通常能猜到你在想什么。而且我也认识比尔博。老实跟你说，自从他离开之后，我就一直分外留心观察你。我认为你迟早会跟着他走；事实上，我以为你会走得更早。近来这段日子我们都急得不行，我们很怕你会像他一样，突然不辞而别，自己一个人溜掉。打从今年春天起，我们就个个上心盯着你，也作了不少我们自己的安排。你才没那么容易逃掉咧！”

“但我一定得走。”弗罗多说，“亲爱的朋友，这是无法挽回的事。这对我们每个人来说都很不幸，但你们想留住我是白费心机。既然你们已经猜到这么多，那就帮帮我，别扯我后腿！”

“你不明白！”皮平说，“你必须走—因此，我们也必须走。梅里和我会跟你一起去。山姆是个出色的家伙，为了救你他会跳进龙的喉咙，如果他没自己绊倒自己的话。你这场危机重重的冒险，可不止需要一个伙伴。”

“我最最亲爱的霍比特人啊！”弗罗多感动不已地说，“但是我不能同意。我也是很久以前就决定了。你们说到危险，可是你们并不明白，这不是去寻宝，不是什么去而复返的旅程。我是从致命的危险逃向致命的危险。”

“我们当然明白。”梅里坚定地说，“这就是为什么我们决定要一起去。我们知道魔戒不是开玩笑的事，但是我们决定竭尽全力帮你对付大敌。”

“魔戒！”弗罗多说，这下真正惊诧万分。

“是的，魔戒。”梅里说，“我亲爱的老霍比特，你没考虑到朋友的好奇心哪。我知道魔戒的存在，已经好些年了—事实上，在比尔博离开之前就知道了。不过，既然他显然把它当成秘密，我也就把这事藏在心底，直到我们结成了共谋小组。当然，我对比尔博不像对你这么熟悉；那时我还太小，而且他也比较小心—但是百密总有一疏。如果你想知道我最初是怎么发现的，我就告诉你。”

“你说！”弗罗多有气无力地说。

“你大概可以想像，是萨克维尔–巴金斯家让他露了馅。就在大宴会前一年，有一天，我走在路上，碰巧看见比尔博走在前头。突然，萨–巴家的人远远出现了，正朝我们走来。比尔博慢下脚步，然后，说时迟那时快！他消失了。我大吃一惊，几乎连正常躲起来都不会了。不过我到底钻过了树篱，沿着篱内的田边行走。透过树篱我窥视着路，等到萨–巴家的人经过之后，比尔博突然又出现了，我隔着树篱正对着他。他把什么东西塞回了裤袋，我瞥见了一点金光。

“从此之后，我便睁大眼睛留意啦。事实上，我坦白我是暗中监视来着。可是你必须承认，这实在太叫人好奇了，而我那时才十多岁哪。除了你弗罗多之外，我一定是整个夏尔惟一看过老家伙那本秘密书籍的人。”

“你还读了他写的书！”弗罗多嚷道，“我的老天爷！还有什么是安全的？”

“我得说，没什么是安全的。”梅里说，“但我只是匆匆翻了翻，要找到机会很难。他从来不把那本书随便乱放。不晓得它怎么样了，我很想再好好看看。弗罗多，你得到那本书了吗？”

“没有。它不在袋底洞。他一定是把它带走了。”

“好啦，就像我说的，”梅里继续道，“我把看到的都藏在心里，直到今年春天，情况变得严重起来。于是，我们结成了共谋小组。我们也是认真的，当正事来办，而且我们也不怎么光明正大—要套你的话不容易，甘道夫就更不用想了。不过，如果你想认识我们的头号调查员，我可以给你介绍介绍。”

“他在哪儿？”弗罗多边说边环顾四周，仿佛准备看见一个戴面具的阴险人物从碗橱里跳出来。

“上前来，山姆！”梅里说。山姆站起身，一张脸红到了耳朵。“这位就是我们的情报员！我可以告诉你，他在最终被逮以前，可收集了大量的情报。不过我得说，他被逮之后，似乎把自己看成假释人员，洗手不干了。”

“山姆！”弗罗多喊道，惊讶得无以复加，并且不知道自己是该觉得愤怒、好笑、宽慰，还是纯粹觉得愚蠢。

“是，少爷！”山姆说，“请原谅我，少爷！不过，弗罗多先生，这件事情，我对你真的没有恶意，对甘道夫先生也没有。他很有判断力的，你知道。当你说要独自上路，他说：不！带个你能信赖的人一起去。”

“可是，似乎我谁都不能信赖啊。”弗罗多说。

山姆郁闷地看着他。梅里插嘴了：“这全看你想要怎样。你可以信赖我们会跟你同甘苦共患难—至死方休。你可以信赖我们会为你保守任何秘密—比你自己守得还牢。但你可不能信赖我们会让你独自面对麻烦，不辞而别。弗罗多，我们是你的朋友。反正，事情就是这样了。甘道夫对你说的，我们几乎都知道了。我们知道很多关于魔戒的事。我们都怕得要命—但我们要跟你一起去，要么就像猎狗一样追着你走。”

“而且，不管怎么说，少爷，你确实该听从精灵的建议。”山姆补充道，“吉尔多说，你应该带愿意一起走的人上路，这话你可不能否认。”

“我不否认。”弗罗多看着山姆说，这会儿山姆正咧着嘴笑。“我不否认，但以后不管你有没有打呼噜，我都再也不会相信你真的睡着了。我要狠狠踢你来确认。

“你们这伙骗人的坏蛋啊！”他说着，转向其他人，“不过，老天祝福你们！”他笑道，起身挥挥手，“我投降。我会采纳吉尔多的建议。要是危险不这么迫在眉睫，我就会高兴得手舞足蹈。即便如此，我还是高兴得不得了。我很久都没这么高兴过了。我本来还为今晚忧心不已。”

“太好了！那就这么定了。让我们为弗罗多队长及队友欢呼三次！”他们高呼，并绕着他跳起舞来。梅里和皮平开始唱歌，他们显然早为这场合准备好了这首歌。

它是照着很久以前那首令比尔博出发去冒险的矮人歌谣写的，调子也一样：

  


> 告别温暖的炉火与厅堂，

> 纵然风吹，纵然雨打，
> 
> 我们可得趁早出发，
> 
> 跨过高山森林去远方。
> 
> 我们要去幽谷，精灵之家
> 
> 在轻雾弥漫的林间地上。
> 
> 匆匆越过旷野荒原，
> 
> 哪怕到时不知所往。
> 
> 虽有敌凶虎视眈眈，
> 
> 我们露宿天幕下，
> 
> 也要坚忍长途跋涉，
> 
> 完成使命终将抵达。
> 
> 上路吧，上路吧！
> 
> 黎明之前就出发！
> 
>   
> 

“太好了！”弗罗多说，“不过，那样的话，我们上床睡觉前还有好多事要做。不管怎么说，我们今晚还能睡在屋顶下。”

“噢！那个说法就是作诗而已啦！”皮平说，“你还真打算天亮以前就出发？”

“我不知道。”弗罗多答道，“我怕那些黑骑手，我确信久待一处不安全，特别是待在一个众所周知我要去的地方。吉尔多也建议我不要等。但我真的很想见甘道夫。我看得出来，在听说甘道夫没有现身之后，连吉尔多都感到不安。所以，几时走，其实要看两件事来决定：一是骑手多快能来到雄鹿镇，二是我们多快能动身。准备工作会花不少时间的。”

“第二个问题的答案是，我们一个钟头内就能动身。”梅里说，“我实际上什么都准备好了。田地那边的马厩里有五匹小马；粮食和器具都打包好了，只差几件换洗衣服和新鲜食物。”

“看来这个共谋小组还挺有效率的。”弗罗多说，“但是，黑骑手怎么办？我们要是再花一天等甘道夫，安全吗？”

“这全看你认为那些骑手要是在这里找到你的话，他们会怎么做。”梅里回答，“他们现在可能已经到了，当然，那是说他们没在北大门被拦下的话。树篱从那儿一路延伸到河堤，就在白兰地桥的这头。栅门守卫不会让他们在夜里通过的，不过他们可能硬闯。我想，就算在白天，守卫也会想法把他们挡在外面，无论如何也得等到成功给白兰地厅统领送去消息—他们肯定不喜欢骑手的模样，肯定会被吓到的。不过，当然，面对坚决的进攻，雄鹿地抵挡不了多久。还有可能，到了早上，即便是个黑骑手骑马前来打听巴金斯先生，守卫也会让他通过。你要回来定居到克里克洼的事，差不多是人尽皆知了。”

弗罗多坐着考虑了一会儿。“我决定了。”他最后说，“我明天天一亮就启程。但是我不走大路，连等在这里都比走大路安全。如果我从北大门走，那我离开雄鹿地的消息就会马上传开，而不是至少保密上几天时间—本来应该可以的。还有，无论有没有骑手进雄鹿地，靠近边界的白兰地桥和东大道一定会有人监视。我们不知道他们有多少人，但至少有两个，还可能更多。惟一的办法是选个没人料到的方向出发。”

“可是，那就意味着只能走老林子了！”弗雷德加惊恐地说，“你们可别打那主意，那儿可跟黑骑手一样危险。”

“没有啦。”梅里说，“这听起来像是孤注一掷，但我相信弗罗多说得对。那是惟一一条出发后不会立刻遭到跟踪的路。运气好的话，我们会有个不错的开头。”

“但是你们在老林子里不会有好运气的。”弗雷德加反驳说，“从来没人在里面碰过好运。你们会迷路。大家现在都不去那里了。”

“噢，他们当然去！”梅里说，“白兰地鹿家的人就去—偶尔，在兴头上来的时候。我们有个秘密入口。弗罗多在很久以前进去过一次。我自己进去过好几次：当然，通常是在白天，在树木昏昏欲睡，相当安静的时候去。”

“好吧，你觉得怎么最好，就怎么做吧！”弗雷德加说，“我知道的所有东西里，我最怕的就是老林子；那些有关它的故事简直是噩梦。不过，既然我不跟去，我的意见也算不得数。不过，我还是很高兴有人留下来，等甘道夫来的时候可以告诉他你们是怎么做的。我相信他很快就会到的。”

小胖博尔杰虽然很喜欢弗罗多，却不想离开夏尔，也不想见识外面的世界。他的家族来自东区，确切地说，来自大桥场的博杰津，但他从来没越过白兰地桥。按照共谋小组最初的计划，他的任务是留下来应付那些爱打听的人，尽可能把巴金斯先生仍住在克里克洼的假象维持得久一点。他甚至带来了一些弗罗多的旧衣服，好让自己可以假扮弗罗多。他们几乎没去想扮演这角色会有多危险。

“好极了！”弗罗多在了解到整个计划后说，“否则我们就没法给甘道夫留下消息了。当然，我不晓得那些骑手识不识字，但我不敢冒险留下书面信息，万一他们闯进来搜查房子就糟了。如果小胖愿意留守，我就能确定甘道夫会知道我们是朝哪个方向去的。这让我下了决心，明天头一件事就是进入老林子。”

“好吧，说定啦。”皮平说，“总之，小胖的任务是待在这里等黑骑手上门，我还是觉得我们的任务要好些。”

“你等到了老林子里头再贫嘴吧。”弗雷德加说，“明天这时候，你就会巴不得回来跟我待在这里。”

“别再为这事儿斗嘴了。”梅里说，“我们还得收拾杯盘，行李也得打好包才能睡觉。天亮之前我会叫你们的。”

等到终于上床躺下，弗罗多有好一阵子都睡不着。他腿疼。他很高兴明早能骑马。最后，他终于迷迷糊糊进入梦乡，梦中他似乎从一扇高窗朝外眺望着一片纠结的黑暗树海，底下树根间传来生物爬行和嗅闻的声音。他觉得它们肯定迟早都会嗅出他来。

然后，他听见了远方的嘈杂。起初他以为那是大风正吹过森林的树叶，但他随即明白那不是树叶，而是遥远的大海的声音，一种他在清醒时从未听过的声音，尽管它常在他梦中萦绕。突然间，他发现自己来到了户外。那里连一棵树也没有。他置身于一片欧石楠丛生的黑暗荒野当中，空气里有一股奇怪的咸味。抬起头，他见到前方有座高耸的白塔，孤零零地伫立在一道高高的山脊上。他心里升起一股强烈的欲望，想要爬上高塔去瞭望大海。他开始奋力爬上山脊朝白塔而去。然而，突然间，一道光划过天空，轰隆雷响接踵而来。

  



The Old Forest