咕噜行走时头颈往前抻着，经常手脚并用，走得很快。弗罗多和山姆得费不少力气才跟得上他。但他似乎已经打消了逃跑的念头，假如他们落在后头，他会转身停下来等待。过了一阵，他将二人领到之前碰上的那道狭窄沟壑的边缘。但现在他们离山岭要远些了。

“就是这里！”他喊道，“这里面有一条下去的路，没错。现在我们顺着它走—出去，出到外面那边去。”他指向东南边的沼泽。沼泽的臭气钻进了他们的鼻孔，即使在凉爽的夜风里，那气味也是又浓烈又难闻。

咕噜沿着边缘上蹿下跳，过了一会儿向他们喊道：“这里！我们可以从这里下去。这条路斯密戈走过一次，我走这条路躲过了奥克。”

他带路，两个霍比特人跟着爬下去，钻进昏暗中。路不难走，裂罅在这里只有大约十五呎深，十多呎宽，底部有流水。从山上潺潺流下的众多小河注入前方那片凝滞不动的水塘和泥潭里，而这实际上是其中一条小河的河床。咕噜向右拐，朝着偏南的方向走，两只脚把岩石河床上浅浅的水踩得四处飞溅。水的感觉似乎令他十分愉快，他自顾自地咯咯笑，有时甚至嘎嘎地唱起歌来：

  


> 土地冷又硬
> 
> 咬我们的手，
> 
> 啃我们的脚。
> 
> 大石头小石头
> 
> 就像老骨头
> 
> 干枯又没肉。
> 
> 只有小溪与池塘
> 
> 湿润又清凉，
> 
> 我们的脚好舒畅！
> 
> 我们只愿—

  


“哈！哈！我们想要什么？”他说，往旁边看看两个霍比特人，“我们会告诉你们。”他呱呱地说，“他早就猜到了，巴金斯早就猜到了。”他眼中闪过一道光芒，山姆在黑暗中捕捉到了那个眼神，认为那绝不令人愉快。

  


> 活着却没有呼吸，
> 
> 冰冷有如死气；
> 
> 永不口渴，饮水不停；
> 
> 身披鳞甲，却无声息。
> 
> 溺死在陆上，
> 
> 以为岛屿是高山，
> 
> 泉水是喷气。
> 
> 真是滑溜又美丽！
> 
> 能遇上，多高兴！
> 
> 我们只愿

> 抓住一条
> 
> 鲜美多汁的鱼！

  


这些歌词只让山姆更担心一个问题—自从明白弗罗多要接纳咕噜当向导的那一刻起，这个问题就一直困扰着他：食物怎么办？他没想到他家少爷可能也想过这件事，但他估计咕噜想过。说实在的，咕噜独自游荡了这么久，他到底吃什么过活？“吃得不好，”山姆想，“他看起来饿得半死。我敢打赌，如果没有鱼，他才不会太讲究，肯定想尝尝霍比特肉是个什么味儿。我看他很可能趁我们打瞌睡时下手。哼，他休想，至少别想打山姆·甘姆吉的主意。”

他们一脚高一脚低，摸黑沿着弯弯曲曲的沟壑走了很长一段时间—起码对双腿疲惫不堪的弗罗多和山姆来说，这段时间显得很长。沟壑往东拐，随着他们前行，它越来越宽，也渐渐变浅了。头顶的天空终于露出黎明的第一道灰白。咕噜毫无倦色，但这时他抬头望了望，停了下来。

“天快亮了。”他低声说，仿佛白昼是种会偷听他说话、扑来袭击他的东西，“斯密戈会待在这里。我会待在这里，这样大黄脸就看不见我。”

“能看见太阳，我们会很高兴。”弗罗多说，“不过我们会待在这里，眼下我们已经累得再也走不动了。”

“你们看见大黄脸会高兴，那可不聪明。”咕噜说，“它会把你们暴露出来。明智的好霍比特人会和斯密戈待在这里。这儿到处都是奥克和肮脏的东西。他们可以看得很远。待在这里跟我一起躲着！”

他们三人靠着沟壑底的岩壁坐下来休息。这里的岩壁已经不比一个大个子人类高多少了，底部有些干燥石块垒成宽而平的岩架。水从对面的渠道里流过。弗罗多和山姆找了块扁石坐下，背靠着休息。咕噜在溪水中嬉戏玩水。

“我们得吃点东西。”弗罗多说，“斯密戈，你饿不饿？我们的食物虽少，还是会尽量省一点给你。”

听到“饿”这个字，咕噜苍白的眼中燃起了一道绿光，这使那双眼睛在那张面黄肌瘦的脸上显得愈发突出。有那么片刻，他故态复萌，又摆出了过去的咕噜做派。“我们很饿，是的我们很饿，宝贝。”他说，“他们吃的是什么？他们有好吃嘶嘶的鱼吗？”他的舌头从黄黄的尖牙间耷拉出来，舔着毫无血色的嘴唇。

“不，我们没有鱼。”弗罗多说，“我们只有这个—”他举起一片兰巴斯饼，“—还有水，不知道这里的水能不能喝。”

“是嘶嘶，能喝，好水。”咕噜说，“喝吧，喝吧，趁我们还能喝！不过，他们吃的是什么，宝贝？它嚼起来很脆？好吃吗？”

弗罗多掰了一小块饼，连同外边包的叶子一起递给他。咕噜嗅着那片叶子，脸色大变，一股厌恶之情跃然脸上，还带着一丝旧时的怨恨。“斯密戈嗅出来了！”他说，“精灵国来的叶子，嘎！臭死了。他爬上那些树，他洗不掉手上的味道，我漂亮的手啊。”扔下叶子，他拿起一小角兰巴斯，小小地咬了一口。他猛吐出来，然后呛咳个不停，浑身发抖。

“啊咳！难吃！”他唾沫四溅地说，“你们要噎死可怜的斯密戈。什么糟烂玩意儿，他没法吃这个。他必须挨饿。但是斯密戈不介意。好霍比特人！斯密戈发过誓。他会挨饿。他吃不了霍比特人的食物。他会挨饿。可怜、瘦弱的斯密戈！”

“我很抱歉，”弗罗多说，“可是恐怕我帮不了你。如果你愿意试试，我想这食物对你有好处。不过你大概连试都没办法试，至少目前没办法。”

两个霍比特人默默地嚼着兰巴斯。不知怎地，山姆觉得好长一段时间以来，它都不如现在这么好吃—咕噜的举动让他重新注意到了它的味道。但是他觉得不自在。咕噜就像一条蹲在别人餐桌旁满怀期待的狗，盯着他把每口饼从手里送到嘴里。很显然，直到他们吃完准备休息了，咕噜才确信他们没有藏匿他能分享的美味食物，这才走开几步独自在一旁坐下，呜咽抱怨了一会儿。

“我说！”山姆对弗罗多小声说，不过音量也没多轻—他其实并不在乎咕噜会不会听见，“我们一定得睡一会儿。但是有这饿鬼在旁边，不管他发没发誓，我们都不能同时睡着。我敢保证，不管他是斯密戈还是咕噜，都不可能这么快就转了性。你先睡吧，弗罗多先生，等我眼皮撑不住的时候我会叫你。就跟以前还没逮到他时一样，咱们轮流睡。”

“也许你是对的，山姆。”弗罗多明着说，“他是有了改变，但究竟是怎样的改变，又变了多少，我还不确定。不过，认真地说，我想没什么需要担心的—目前没有。不过你想守哨就守吧。让我睡两个钟头，不要多，然后叫我起来。”

弗罗多累极了，话才说完，头就往胸口一垂，睡着了。咕噜似乎也不再有任何恐惧，他蜷起身子很快入睡，全不在意周围。不久，他就像块石头一样躺着一动不动了，咬紧的牙缝中传出了嘶嘶的轻微呼吸声。过了一会儿，山姆怕自己坐着聆听两个同伴的呼吸声也会跟着睡着，就站起来轻轻戳了戳咕噜。咕噜松开握紧的手，抽搐了一下，但除此没有别的动静。山姆弯下腰，贴近他耳边说了声鱼，但他没有反应，连呼吸都没有稍微停顿一下。

山姆挠了挠头。“一定是真的睡着了，”他喃喃道，“如果我像咕噜那样，那他就永远别想再醒来。”他脑海中浮现出剑和绳子，但他克制住了，只是走到自家少爷旁边坐下。

山姆醒来时，上方的天空一片昏暗，不但不比吃早餐的时候亮，反而还更黑了。山姆一骨碌爬了起来。尤其是肚子饥饿与精神充沛的感觉，让他猛地明白自己睡了整整一个白天，至少九个钟头。弗罗多还在沉睡，这会儿伸展开手脚躺在他旁边。咕噜不见踪影。山姆借用了自家老头那一大堆训人的词儿，在心里把自己骂了个狗血淋头。不过他也同时想到，他家少爷说得对：眼下没有什么需要防备的。不管怎么说，他俩都还活着，没被勒死。

“可怜的坏蛋！”他不无懊恼地说，“我想知道他这会儿跑哪去了？”

“没跑远，没跑远！”有个声音在他上方说。他抬起头，看见咕噜那颗大脑袋和耳朵的轮廓映衬着傍晚的天空。

“喂，你在干吗？”山姆喊道，他一看到那个身影，顿时疑心又起。

“斯密戈饿了。”咕噜说，“马上就回来。”

“现在就回来！”山姆吼道，“嗨！回来！”但是咕噜一溜烟不见了。

弗罗多被山姆的吼声吵醒，揉着眼睛坐了起来。“哈罗！”他说，“怎么啦？几点了？”

“我不晓得。”山姆说，“我估计太阳已经下山了。他跑掉了，说他肚子饿。”

“别担心！”弗罗多说，“担心也没用。他会回来的，你看着吧。誓言还会约束他一阵子。反正，他不会离开他的宝贝的。”

当弗罗多得知他们睡死了好几个钟头，而咕噜—还是非常饥饿的咕噜—就逍遥在侧，他并不怎么在乎。“别再想你家老爹那些骂人的话了。”他说，“你当时太累了，但结果不也挺好—我们俩现在都休息够了。前面还有艰苦的路要走，一条最艰苦的路。”

“食物呢？”山姆说，“我们要完成这个活儿，得花多长时间？等完成之后，我们又要怎么办？这行路干粮虽说能叫你的腿脚冒出股奇妙的劲头赶路，可是你可以说，它填不饱肚子：总之我感觉是填不饱，我并没有对准备它的人不敬的意思。但你还是得每天都吃掉一些，而它又不会长。我算了算，大概够吃那么三星期吧，不过我提醒你，那还得是勒紧裤带省着吃。到目前为止，我们一直吃得有点太随意了。”

“我不知道我们要走多久才会—才会完成。”弗罗多说，“我们在这片丘陵耽搁得实在太久了。但是，山姆怀斯·甘姆吉，我亲爱的霍比特人—我其实该说，我最亲爱的霍比特人山姆，我最亲密的朋友—我想我们不需要去想以后会怎么样。就像你说的，完成这个活儿—我们真有希望把它完成吗？而如果我们完成了，谁知道之后会发生什么事？如果至尊戒被扔进火山里，而我们就在旁边，那会怎样？我问你，山姆，我们真的还可能需要干粮吗？我想不需要了。只要我们能支撑住，让双脚把我们带到末日山，我们就尽力了。而我开始感觉，有些力不从心了。”

山姆默默地点了点头。他拉过他家少爷的手，俯下了身，但他没有亲吻那只手，只是眼泪止不住滴在上面。接着他转身，抬手用袖子去擦鼻子，然后起身重重踏步走了一圈，试着要吹口哨却吹不出，半晌才费力说道：“那讨厌的家伙哪里去了？”

实际上，咕噜很快就回来了。但他轻手轻脚的，他俩都没听见，直到他来到他们面前。他的手指和脸上都沾满了黑色的污泥，嘴里仍在嚼着，口水从嘴角淌下来。他究竟在嚼什么，他们都没问，也不愿意去想。

“蚯蚓，甲虫，要么就是洞里挖出来的黏滑东西。”山姆想，“呕！肮脏的家伙，可怜的坏蛋！”

咕噜什么也没跟他们说，只在溪里把自己洗干净，并喝了个饱。然后他走到他们面前，舔着嘴唇。“现在好多了，”他说，“我们休息好了？准备上路了吗？好霍比特人，他们睡觉的样子真好看。现在信任斯密戈了吧？非常、非常好。”

他们下一段的旅程和之前的差不多。他们越往前走，沟壑就越浅，沟底的坡度也越和缓。沟底不再尽是岩石，泥土多了起来，两旁的陡壁逐渐降低，成了平缓的坡岸。沟开始变得蜿蜒曲折了。黑夜即将过去，但是云层这时遮蔽了星月，他们只是从缓缓扩散的稀薄微光，才推断出天快要亮了。

在寒风凛冽的时辰，他们来到了水道的尽头。此处两岸变成了长满青苔的土墩。溪水越过最后一重饱受蚀刻的岩架后，汩汩响着倾注进一片褐色的沼泽，消失了。尽管他们感觉不到风吹，枯干的芦苇仍在沙沙作响。

如今，呈现在他们两旁与前方的，是广阔的沼泽和泥潭，向南、向东一直延伸到朦胧的晨光中。乌黑恶臭的泥塘蒸腾起一股股盘旋的雾气，浓烈的臭味中人欲呕，悬在凝滞的空气中。远处，这时几近正南的方向上，隐约耸现出魔多的山障，如同一横排破絮似的乌云，飘浮在危险的茫茫雾海上。

现在，两个霍比特人完全落入了咕噜手中。在这迷蒙的光线中，他们不知道也猜不到，自己其实就在沼泽的北部边界上，沼泽的主体横陈在南边。如果他们熟悉这片区域的地形，便会知道：只要稍微耽搁一点时间，往回走一段路，然后折向东，他们就能经由坚实的道路绕过沼泽，抵达光秃秃的达戈拉德平原—那是一片位于魔多大门前的古战场。这并不是说，走那条路就意味着大有希望。那片岩石平原上无遮无蔽，还有奥克和大敌士兵走的许多交通要道穿过。在那里，即便是罗瑞恩的斗篷也掩护不了他们。

“斯密戈，现在我们要怎么走？”弗罗多问，“我们一定要穿过这片臭气熏天的沼泽吗？”

“不需要，完全不需要。”咕噜说，“霍比特人要是想很快抵达那座黑色山脉去见他，就不需要。往回走一点，再绕一点—”他细瘦的胳膊朝北又朝东挥了挥，“—你们就能踏上坚硬冰冷的路，直达他国度的大门。他的手下有许多在那里等候贵客光临，非常乐意把他们直接带到他面前，噢是的。他的眼睛无时无刻不盯着那条路。很久以前，它在那里逮到了斯密戈。”咕噜打了个寒战，“但是，从那以后斯密戈就好好地运用自己的眼睛了，是的，是的，从那以后，我就善用我的双眼、双脚，还有鼻子。我知道其他的路。更难走，也不那么快，但是更好，如果我们不想要他看见的话。跟着斯密戈！他能带你穿过沼泽，穿过迷雾，又好又浓的迷雾。只要你们非常小心地跟着斯密戈，那么在他逮到你们之前，也许你们能走上很长一段路，相当长，是的，多半可以。”

天已经亮了，这是一个无风、阴郁的早晨，沼泽的浓烈恶臭一阵阵扑来。空中云层很低，阳光穿不透，咕噜似乎也急着要立刻上路。因此，他们稍事休息之后就再次出发了，很快就迷失在一个影影绰绰的寂静世界里，与周围的陆地完全隔绝，无论是已离开的丘陵还是要前往的山脉，都见不到一点踪迹。他们缓慢地排成一列前进：咕噜、山姆、弗罗多。

弗罗多似乎是三人中最疲惫的，虽然他们走得很慢，他还是常常落后。两个霍比特人很快就发现，看似广阔无边的一整片沼泽，实际上是由无数个水塘和软泥潭，以及纵横交错的水道连接成的一张大网。只要有奸巧的眼睛和双脚，就能从中穿针引线般找出一条弯弯曲曲的路径。咕噜肯定有这样的奸巧，他也全用上了。他那个顶在长脖子上的大脑袋不断地左顾右盼，同时鼻子不住嗅闻，嘴里也不停地喃喃自言自语。有时他会举起手示意他们暂停，自己往前走一小段路，蹲下来用手指或脚趾测试一下地面，或只是把一只耳朵贴在地上聆听。

一切都阴沉又令人厌倦。潮湿冰冷的冬天还滞留在这片被遗弃的乡野中。惟一能见到的绿色，是铁青色野草的渣滓，浮在流动缓慢、黑腻腻的阴沉水面上。枯死的野草和腐烂的芦苇犹如早被遗忘的夏日那残破的阴影，在迷雾中时隐时现。

白昼流逝，光线随之增强了一点，雾气上升，变得更稀薄透明了。远在这片充斥了腐烂和蒸汽的世界上方，太阳这时已经升得很高，金光灿烂，照耀着下方一片铺着耀眼泡沫的宁静乡野。但从下面看，他们只能见到她匆匆而过的鬼影，模糊、黯淡，既无颜色，也无温暖。但是，即便她的存在只是这样一个淡淡的影子，咕噜也皱眉畏缩不前。他暂停了行程，他们像被追猎的小兽般，蹲在一大片褐色的芦苇丛旁休息。四周是一片深沉的寂静，只有落尽羽穗的空芦苇秆轻微晃动的沙沙声掠过，以及破败的草叶在他们感觉不到的微弱气流中颤动。

“连只鸟也没有！”山姆悲哀地说。

“没有，没有鸟。”咕噜说，“好吃的鸟！”他舔舔牙齿，“这里没有鸟。这里有蛇，有虫，有水塘里的东西。一大堆东西，一大堆肮脏的东西。没有鸟。”他悲伤地住了口。山姆满脸厌恶地看着他。

就这样，他们度过了与咕噜同行的第三天。黄昏的阴影笼罩外面那些更加欢欣的土地不久，他们就又上路了，一程又一程，中间只有短暂的停留。这些暂停不算是为了休息，而是为了帮助咕噜。现在，即使是咕噜也不得不万分小心地前进，他有时候也会茫然若失，半晌不知如何走好。他们已经来到了死亡沼泽的中心地带，四周一片漆黑。

他们走得很慢，弓着腰，接踵而行，聚精会神地跟着咕噜走出的每一步。沼泽变得更泥泞，铺出一个个凝滞不流的宽水塘，其中越来越难找到坚实些的地面，以避免落脚时陷入咕嘟作响的泥沼。三个旅人都很轻，否则谁也不可能找到路通过。

眼前天已经全黑了，空气本身似乎漆黑沉重到了令人无法喘息的地步。当有光亮出现时，山姆不由得揉了揉眼睛，他以为自己头昏到眼花了。他先是从左眼角瞥见一个光点，一缕倏忽消逝的淡淡光辉。但随即又出现了一些：有些像忽明忽暗的烟，有些像点在看不见的蜡烛上、缓慢摇曳的朦胧烛火。它们像被隐藏之手抖开的幽灵布巾，四处飘忽腾挪。但是他的两个同伴都一言不发。

最后，山姆再也忍不住了。“这都是什么啊，咕噜？”他低声问，“就是这些光亮？它们现在把我们包围了。我们掉进陷阱了吗？它们是谁？”

咕噜抬起头来。他面前是一潭黑水，他正在地面上爬来爬去，拿不准该走哪里。“是的，它们把我们包围了。”他低声说，“狡诈惑人的光亮。死人的蜡烛，是的，是的。别管它们！别看！别跟它们走！主人哪里去了？”

山姆回过头，发现弗罗多又掉队了。他看不见弗罗多。他回头往黑暗中走了几步，不敢走太远，只敢以沙哑低语呼唤。突然间，他撞上了弗罗多，对方正呆呆站着，望着那些苍白的光亮，两手僵直垂在身侧，上面滴着水和黏液。

“来吧，弗罗多先生！”山姆说，“别看它们！咕噜说我们千万不能看。我们得跟上他，尽快走出这个鬼地方—如果走得出去的话！”

“好。”弗罗多说，仿佛大梦初醒，“我来了。走吧！”

山姆再次快步朝前走，却突然一个趔趄，脚被什么老根或草丛绊住了。他扑倒了，双手重重着地，却一下深深陷进了黏乎乎的烂泥里，结果脸也几乎贴到了黑水塘的表面。烂泥发出了轻微的嘶嘶声，一股恶臭扑鼻而来，那些光亮摇曳舞动，飞旋起来。有那么片刻，他面前的水看起来就像是沾满污垢的玻璃窗，他正透过它朝里凝视。他猛地把双手拔出泥塘，惊叫着一跃而起。“底下有死东西，水里有死人脸！”他惊恐地说，“死人脸！”

咕噜大笑。“死亡沼泽，是的，是的，这就是它们的名字。”他咯咯笑道，“当蜡烛点亮的时候，你不该朝里看。”

“他们是谁？他们是什么？”山姆浑身发抖，转向弗罗多问道。弗罗多这时就在他背后。

“我不知道。”弗罗多用梦呓似的声音说，“不过我也看见他们了，在那些水塘里，蜡烛亮起来的时候。那一张张苍白的脸，他们躺在每一个水塘里，在黑水的幽深之处。我看见了他们：狰狞的脸孔很邪恶，高贵的脸孔很悲伤。有许多高傲美丽的脸孔，他们银色的头发缠满水草。但是，他们全都腐臭、朽烂，全都死了。他们全都发着邪光。”弗罗多抬手蒙住了眼睛，“我不知道他们是谁。但我想我看见那里面有人类和精灵，旁边还有奥克。”

“是的，是的。”咕噜说，“全都死了，全都烂了。精灵、人类和奥克。死亡沼泽。很久以前有一场大战，是的，斯密戈小的时候他们就是这么告诉他的，在我小的时候，宝贝还没出现的时候。很大一场战斗。高大的人类拿着长剑，还有可怕的精灵，还有嚎叫的奥克。他们在黑门前的平原上厮杀了一天又一天，一月又一月。从那之后沼泽就开始扩大，吞没了坟墓，不断地向外蔓延、蔓延。”

“但那至少也是一个纪元以前的事了！”山姆说，“那底下不可能真的有死人！这会不会是黑暗之地孵化出来的某种妖术？”

“谁知道？斯密戈不知道。”咕噜答道，“你够不到他们，你摸不到他们。我们曾经试过，是的，宝贝。我试过一次。但是你够不到他们。只能看到样子，也许，却摸不到。不，宝贝！全都死了。”

山姆脸色阴郁地看着他，又浑身抖了抖，觉得自己猜出了斯密戈为什么试图去摸他们。“呃，我不想看见他们，”他说，“永远都别再看见！我们就不能上路，快点离开吗？”

“可以，可以。”咕噜说，“但是要慢慢地，非常慢。非常小心！要不然霍比特人就要掉下去跟那些死人做伴，点燃小小的蜡烛了。跟着斯密戈！别看那些光亮！”

  


他朝右边爬去，在水塘四周寻觅一条可走的路。他们紧跟在他背后，弯着腰，就像他一样常常用手触地。“再继续这么走下去，我们就要变成一排三个宝贝小咕噜了。”山姆想。

他们终于来到黑水塘的尽头，又爬又跳地从一簇不可靠的植物丛跃到另一簇，惊险万分地穿了过去。他们经常一个趔趄，失足踩进或手先着地栽进臭如粪坑的水中，到了最后，他们几乎从头到脚都脏兮兮、黏腻腻，彼此闻起来都臭气熏天。

当他们终于再次踏上比较坚硬的地面时，夜已经深了。咕噜嘶嘶低声自言自语着，不过显然很高兴：通过某种神秘的途径，凭借某种混合了感觉与嗅觉的认知，加上对暗中形体的不可思议的记忆，他似乎又知道自己到底身在何处了，并且对前面的路又有了把握。

“现在我们继续走吧！”他说，“好霍比特人！勇敢的霍比特人！当然，非常、非常疲倦；我们也是，我的宝贝，我们全都非常疲倦。但是我们必须带领主人远离这些邪恶的光亮，是的，是的，我们必须。”说完这些话，他再次上路，几乎是小跑着奔下一条看似长长的、夹在高高的芦苇之间的小路，而两个霍比特人跌跌撞撞，用最快的速度跟在后面。但过了一会儿，他突然停下来，充满疑惑地嗅着空气，嘶嘶作声，仿佛又遭受了困扰或心中不悦。

“又怎么啦？”山姆误解了他的举动，怒喝道，“有什么好嗅的？我捏着鼻子都快被这臭气熏倒了。你很臭，少爷也很臭，这整个地方都很臭。”

“是的，是的，而且山姆也很臭！”咕噜答道，“可怜的斯密戈嗅到了，但是好斯密戈忍着。帮助好主人。但那不是问题。空气在流动，正在起变化。斯密戈很纳闷，他不高兴。”

他继续走，但不安越来越明显，他不时站直身体，伸长脖子朝东又朝南望。有好一阵子，两个霍比特人既没听见也没感觉到是什么在困扰他。接着，三人突然全停下来，僵在原地聆听。弗罗多和山姆感觉自己听见很远的地方传来一声拖长的号叫，声音又高又尖，听起来残酷无情。他们一阵颤抖。与此同时，他们察觉到空气在颤动，并且变得异常寒冷。他们竖起耳朵站在原地，听见了一个好像是风从远处吹来的声音。那些迷蒙的光亮晃动着，黯淡下来，然后熄灭了。

咕噜不肯走了。他站在那里哆嗦个不停，嘴里叽里咕噜地自言自语，直到一阵疾风刮起猛吹到他们身上，飕飕咆哮着掠过整片沼泽。夜变得不那么黑了，亮得足以让他们看见—或隐约看见— 一堆堆不成形状的雾气盘旋扭曲着朝他们滚滚涌来，又从他们身边逝去。他们抬起头来，看见天上的云团散了，碎成丝丝缕缕的云絮。接着，月亮自南边的高空中露出了闪着微光的脸庞，在翻飞的云絮中穿行。

有那么片刻，这景象令两个霍比特人的心情欣慰起来。但咕噜却畏缩伏地，喃喃咒骂着那个大白脸。接着，就在弗罗多和山姆瞪着天空，深呼吸着新鲜空气时，他们看见它来了：一小朵从那片可憎的山岭飞来的云，一个从魔多释放出来的黑影，一个庞大有翼的不祥物体。它高速掠过月亮，发出一声致命的尖啸后朝西飞去，其势汹汹，速度比风还快。

他们面朝下扑倒在地，不顾一切地趴在冰冷的地上。但那恐怖的影子盘旋一圈，又折回来了，这次飞得更低，就在他们上方掠过，可怕的翅膀扫过了沼泽的臭气。然后它走了，在索隆怒火催逼下高速飞回了魔多。风在它背后呼啸而过，只余下荒凉昏暗的死亡沼泽。在他们目力所及的范围内，这整片裸露的荒地，直至远处散发着威胁感的山脉，都被忽明忽灭的月光映得斑驳迷离。

弗罗多和山姆爬起来，揉着眼睛，就像从噩梦中惊醒的孩子，发现熟悉的夜色仍笼罩着世界。但是咕噜躺在地上，仿佛已经晕死过去。他们好不容易才把他叫醒，然而有一阵子他不肯抬起脸来，只是手肘撑地跪着，用扁平的大手抱着自己的后脑。

“戒灵！”他哀号道，“飞行的戒灵！宝贝是他们的主人。他们看见一切，一切。什么都躲不过他们的眼睛。该死的大白脸！他们会告诉他一切。他看见，他知道。啊咳，咕噜，咕噜，咕噜！”直到月亮沉落，往西远远移过了托尔布兰迪尔，他才肯爬起来，继续挪动脚步。

从那时开始，山姆感觉到咕噜又变了。他变得更奉承讨好，更想显得友善。但是山姆吃惊地注意到，他眼中不时流露出异样的神色，尤其是在看着弗罗多的时候，而且他故态复萌得越来越明显，又改回了旧有的说话习惯。山姆还为另一件事而越来越焦虑。弗罗多似乎越来越疲惫，疲惫到了精疲力竭的地步。他什么也不说，事实上几乎从不开口。他也不抱怨，但走路的样子就像是背负着重担，而且担子的重量还在不断加重。他拖着步子在走，越来越慢，越来越慢，以至于山姆经常要请求咕噜等一等，别把两人的主人甩在身后。

事实上，弗罗多每向魔多的大门走近一步，便感觉用链子挂在颈上的魔戒又重了一分。他现在开始感觉到它的存在了，是种实实在在坠扯着自己的重量；但远比这更困扰他的是那只魔眼—他自己是这么称呼它的。他行走时畏畏缩缩佝偻着身子，更多是因为魔眼的影响而不是因为魔戒的坠扯。那只魔眼，乃是一个敌对意志不断增长的恐怖感知，那个意志挟着排山倒海的力量，竭力要穿透云雾的一切阴影、穿透大地、穿透血肉，看见你，把你钉在它致命的凝视底下，无所遁形，动弹不得。那片仍然抵挡着它的面纱是那样薄，太薄了，单薄又脆弱。弗罗多十分清楚，目前那股意志的中心与驻地究竟在哪里，就像一个人即使闭上眼睛也能确切知道太阳的方位。他正面对着它，它的威压就迫在他眉睫之间。

咕噜大概也有类似的感觉。但是魔眼的压力，近在咫尺的魔戒的引诱，以及那个半是因为惧怕刺叮的冰冷锋刃而低声下气发下的誓言，在这三者的夹击下，他那颗悲惨的心里究竟在想些什么，两个霍比特人猜不透。弗罗多从未去想；山姆的心思则全被自家少爷占满，几乎没注意到这团落在自己心头的乌云。现在他让弗罗多走在自己前面，关注他的一举一动，如果他脚步踉跄就扶一把，并笨口拙舌地试图出言鼓励。

当白昼终于来到，两个霍比特人惊讶地看见，他们离那座不祥的山脉居然已经近多了。此时的空气更清新也更凉爽，尽管魔多的山障离得还远，却已经不再是位于视线尽头的模糊威胁，而更像一群狰狞的嶙峋黑塔，冷对着一片阴沉的荒野。沼泽已经到了尽头，逐渐消失，化作了死寂的泥炭地和宽阔平坦的干裂泥淖。前方的大地是一重重长长的平缓坡地，贫瘠荒凉，一直通向横在索隆大门前的沙漠。

趁着灰蒙蒙的夜色尚存，他们像虫子一样蜷在一块黑岩底下，缩紧身子，以免万一那飞行的恐怖掠过，它那残酷的双眼会侦察到他们。这趟旅程余下的部分充斥着渐涨的恐惧投下的阴影，其中没有任何事物可供记忆依托。他们在单调无路的荒地里又挣扎跋涉了两个晚上。他们感觉空气似乎变得恶劣起来，充满了浓烈的臭味，呛得他们口干舌燥，堵得他们呼吸困难。

终于，到了随着咕噜上路的第五天，他们再次停顿下来。在他们面前，雄伟的山脉拔地而起，衬着黎明的晨光显得黑黝黝的，山顶烟云笼罩。从山脉脚下甩出的庞大斜脊和零散丘陵，这时最近的离他们不过十多哩远。弗罗多满心恐惧地环顾四周，这里跟之前的死亡沼泽和无人之地[1]的不毛荒原一样可怕，但此刻慢慢蔓延的白昼在他畏缩的眼前缓缓揭示出的这片荒野，要令人厌恶得多。即便是死人脸沼泽，绿色春天的些许憔悴幻影仍会来到；但在这里，无论春天还是夏天都永不会再临。这里生机全无，连以腐物为生的苔藓地衣都不长。那些窒塞的水塘里填满了灰烬和缓缓流动的烂泥，呈现出令人作呕的灰白色，仿佛山脉把腹中的秽物都呕吐在了周围的大地上。高高隆起的碎石堆和粉末堆，以及遭受烈火焚烧和毒质污染的大土墩，就像一排排没有尽头的坟墓，形成了一片可憎的坟场，在迟迟到来的晨光中慢慢显露出来。

他们终于来到了横陈在魔多之前的荒漠。这是此地奴隶邪恶劳动的成果留下的永恒遗迹，哪怕他们所有的企图全都烟消云散，这片荒漠也仍将存留下去。它是一片被玷污的大地，病入膏肓，全然无可救药—除非大海倒灌进来将它清洗干净，令它悉数忘却前尘。“我觉得恶心。”山姆说。弗罗多没说话。

有好一会儿，他们只是站在那里，就像那些快要睡着的人为了抗拒噩梦来袭，拼命地想睁开眼睛，尽管明知道惟有穿过阴影才会迎来黎明。天色更亮了，光线更强烈，冒气的井坑和有毒的土堆显得愈发清晰可怕。太阳升起，在云朵和如同狭长旗帜的烟尘中穿行，但是就连阳光也被玷污了。霍比特人并不欢迎这光亮，它显得很不友好，暴露出他们的无助—像在黑暗魔君的废墟堆里吱吱游荡的小小幽灵。

他们累得无法再走，必须找个能够休息的地方。有好一会儿，他们坐在一个矿渣堆的阴影底下，谁也没有说话。矿渣堆散发出一股难闻的气味，呛着他们的咽喉，令他们呼吸不畅。咕噜是第一个起身的，他嘴里喷着唾沫咒骂着，没对两个霍比特人说一句或看一眼就四肢着地爬开了。弗罗多和山姆跟在他后面爬，直到一个几近圆形的大坑前。西侧的坑壁高耸着，坑中极为寒冷，毫无生气，底部淤积着一层泛着油腻、五彩斑斓的污物，十分恶心。他们就缩在这个恶劣的坑洞里，希望在它的阴影中躲过魔眼的注意。

白昼过得很慢。他们饱受口渴之苦，但只从水壶中喝了几滴水，那还是在那道沟壑时装的水。现在回忆起来，他们觉得那道沟壑简直是个宁静又美丽的地方。两个霍比特人轮流守哨。尽管很累，起初他们却谁也睡不着，直到远方的太阳降入缓慢移动的云层后，山姆才打起了瞌睡。那时轮到弗罗多警戒，他背靠着坑壁的斜坡，但这并未减轻身负重担的感觉。他抬头望着浓烟缭绕的天空，看见了一些奇怪的幻影，有黑色的骑马身影，还有来自过去的面孔。他忘了时间，处于半睡半醒的迷离状态，最后什么也记不得了。

山姆猛然醒了过来，以为听见他家少爷在叫他。已经是傍晚了。弗罗多早已睡去，而且都快滑到坑底去了，不可能叫过他。咕噜在弗罗多旁边。山姆一时间以为咕噜是想叫醒弗罗多，接着看出不是那么回事。咕噜正在自言自语。斯密戈正在和另一个使用同样的嗓音，但是尖声尖气又嘶嘶作声的思想争论着。他说话的时候，眼中交替闪着苍白和青绿的光。

“斯密戈发过誓。”第一个思想说。

“是的，是的，我的宝贝。”另一个答道，“我们发过誓：要救我们的宝贝，不让他得到它—决不。但它正朝他去，是的，每一步都更接近。这霍比特人打算拿它怎么办，我们很纳闷，是的我们很纳闷。”

“我不知道。我没办法。它在主人手里。斯密戈发誓要帮助主人。”

“是的，是的，要帮助主人—宝贝的主人。但如果我们是主人，那我们就可以帮助自己，是的，并且仍然算是守着誓言。”

“但是斯密戈说他会非常非常乖。好霍比特人！他解开了斯密戈腿上那根残酷的绳子。他总和颜悦色地跟我说话。”

“非常非常乖，呃，我的宝贝？我们要乖，乖得像鱼，亲爱的，但只对我们自己。不伤害好霍比特人，当然，不，不。”

“但是宝贝掌握着誓言。”斯密戈的声音反驳说。

“那就夺过它，”另一个声音说，“我们自己掌握它！那么我们就会是主人，咕噜！让另一个霍比特人，那个讨厌的多疑的霍比特人，让他爬，是的，咕噜！”

“但是不这么对待好霍比特人？”

“噢不，那既然让我们不高兴，我们就不做。可他还是个巴金斯没错，我的宝贝，是的，是个巴金斯。是个巴金斯偷了它。他找到它，却什么都没说，都没说。我们痛恨巴金斯。”

“不，不恨这个巴金斯。”

“恨，恨每个巴金斯。所有保有宝贝的人。我们一定要得到它！”

“但是他会看见。他会知道。他会从我们手里夺走它！”

“他看见。他知道。他听见我们发下了愚蠢的誓言—违反了他的命令，是的。一定要夺到它。戒灵正在搜索。一定要夺到它。”

“不给他！”

“不，亲爱的。瞧，我的宝贝，如果我们得到它，我们就能逃走，甚至逃过他，嗯？也许我们会变得非常强壮，比戒灵还强壮。斯密戈大王？咕噜大帝？至尊咕噜！每天吃鱼，一天三顿，从大海来的新鲜的鱼。最宝贝的咕噜！一定要得到它。我们要它，我们要它，我们要它！”

“但是他们有两个人。他们会马上醒来然后把我们杀了。”斯密戈哼哼唧唧地作着最后的努力，“不要现在。还不要。”

“我们要它！但是—”说到这里，另一个声音停顿了很长一会儿，仿佛有个新的思想冒了出来，“还不要，呃？也许对。她说不定会帮忙。她说不定会，是的。”

“不，不！别走那条路！”斯密戈哀声道。

“是的！我们要它！我们要它！”

每次当第二个思想说话时，咕噜的长手就会鬼鬼祟祟地慢慢伸出去，摸向弗罗多，然后当斯密戈说话时，它又猛缩回去。最后，他的两条手臂连同伸缩痉挛的手指，一同抓向了弗罗多的脖子。

这场争辩山姆听得入迷，躺着动也不动，但是他眼睛微微睁开一条缝，注意着咕噜的一举一动。过去，他那简单的头脑一直认为，咕噜最主要的危险来自寻常的饥饿，也就是他想吃掉霍比特人。现在，他明白过来不是这样：咕噜感觉到了魔戒可怕的召唤。他，当然是指黑暗魔君；但是山姆很纳闷她又是谁。他估计，那是这个小恶棍在四处游荡的过程中勾搭到的下流朋友。接着，他忘了继续往下想，因为事情的演变明显过了头，情况变得危险了。他感到四肢都极其沉重，但还是铆足劲坐了起来。某种直觉提醒他要小心，别显露出他刚才偷听了那场争论。他重重叹了口气，并打了个大呵欠。

“几点了？”他睡眼惺忪地问。

咕噜从牙缝里发出好长一声嘶嘶，站起身来，有好一会儿全身紧绷，充满威胁。然后，他瘫软下来，往前扑倒，四肢并用爬上了土坑的斜坡。“好霍比特人！好山姆！”他说，“爱困的家伙，是的，爱困的家伙！都丢给好斯密戈警戒！不过，现在是傍晚了。天慢慢黑了。是该走的时候了。”

“正是时候！”山姆想，“而且也是我们该分手的时候了。”但是他心里又起了疑，琢磨着现在到底是放走咕噜危险，还是把他留在身边危险，“该死的！我真巴不得他给呛死！”他嘀咕道，边跌跌撞撞地走下坡去叫醒他家少爷。

奇怪的是，弗罗多感到整个人精神焕发。他一直在做梦。黑影已过，他在这片病害之地上看见了一幅美丽的景象。他一点也不记得那幅景象了，但是因为有它，他感到欣慰，不但心情轻松了一些，身上的负担也不那么沉重了。咕噜像条狗似的乐颠颠地欢迎他，咯咯笑着，唠唠叨叨，把长长的手指扭得噼啪响，又不停地抚摸弗罗多的膝盖。弗罗多对他微笑。

“走吧！”他说，“你给我们带路，一直带得很好，很忠心。这是最后的阶段了。带我们到大门前去，我不会要求你继续往前走。带我们到大门前，然后你就可以去任何你想去的地方—只要别投靠我们的敌人就行。”

“到大门前，呃？”咕噜尖声叫道，显得又吃惊又害怕，“主人说，到大门前！是的，他是这么说的。好斯密戈会按他的要求去做，噢是的。但是，当我们走近一点，我们会看见，到时候我们也许会看见。那一点也不好看。噢不！噢不！”

“快走吧！”山姆说，“我们赶快把这事了结掉！”

黄昏正在降临，他们手脚并用爬出土坑，慢慢探路走过这片死寂的荒地。他们没走多远，就又一次感觉到了有翼形体掠过沼泽上空时笼罩着他们的那种恐惧。他们停下来，缩在散发恶臭的地上，但上方那傍晚时分的阴沉天空中什么也看不见。那股威胁感很快就过去了，也许是从巴拉督尔派出去办什么急事，从头顶高空掠过。过了一会儿，咕噜爬起来，一边喃喃自语一边发抖，继续蹑手蹑脚地往前走。

午夜过后一个钟头左右，那股恐惧第三次落到他们身上，但这次似乎离得更远，好像是在远远高出云层之上的地方飞过，以惊人的速度向西方疾飞而去。但是咕噜吓得六神无主，深信他们的行迹被发现了，正遭到追杀。

“三次！”他呜咽着，“事不过三，三次就是凶兆了。他们感觉到了我们在这里，他们感觉到了宝贝。宝贝是他们的主人。我们不能再继续走这条路了，不。没用的，没用的！”

好言相劝不再有用，直到弗罗多把手按在剑柄上，生气地命令他，咕噜才肯再爬起来。终于，他嚎了一声起身，像条被击败的狗一样走在他们前面。

他们低着头沉默地走着，什么也看不见，什么也听不见，只有风在耳边不停呼啸。他们就这样跌跌撞撞疲惫地走完了一夜，直到又一个充满恐惧的白昼来临。

  


[1] 无人之地（Noman-lands），即褐地。—译者注

  


  



The Black Gate Is Closed