弗罗多醒来时，发现法拉米尔正俯身看着他。刹那间，原先的恐惧攫住了他，他霍然坐起身来，往后缩去。

“用不着害怕。”法拉米尔说。

“已经早上了吗？”弗罗多打着呵欠问。

“还没有，不过黑夜将尽，满月正在沉落。你要不要来看看月亮？并且有件事我很想听听你的意见。我很抱歉把你叫醒，但你愿意来吗？”

“好。”弗罗多说，起身下床。他离开温暖的毛毯与毛皮时，不由得打了个小小的寒战。不生火的岩洞里似乎很冷。喧闹的流水在寂静中显得很响。他穿上斗篷，跟在法拉米尔身后。

出于某种警惕的本能，山姆突然醒过来，一看他家少爷的床空了，顿时跳了起来。接着，他看见此时盈满淡淡白光的拱门当中现出两个黑色剪影，正是弗罗多和一个人类。山姆急忙追上去，一路经过了一排排沿墙睡在垫子上的人。他经过洞口时，看见那道水帘此时已经变成一层由丝绢、珍珠和银线缀成的晶莹面纱，恰似月光凝就的冰钟乳正在融化。但他没停步欣赏它，而是拐了个弯，跟着他家少爷穿过了开在洞壁上的狭窄门道。

他们先是沿着一条黑暗的通道往前走，然后上了许多级潮湿的台阶，来到一处被天光照亮、凿石而成的狭小缓步台上。透过头顶一个又长又深的通风井，可以看见高高在上的灰白天空发着微光。有两道楼梯从这里出发：一条看来像是继续往前，攀上溪流高高的岸顶；另一条则转向左边。他们走上这条左转的楼梯，它就像角楼的楼梯一样盘旋而上。

终于，他们走出了黑暗的岩石通道，举目四望。他们站在一块宽阔扁平的岩石上，四周没有栏杆或护墙。在右侧朝东的方向，那条急流倾泻着，溅落层层阶地，然后挟飞流直下之势，以漆黑汹涌、白沫滚滚的水流填满了冲刷光滑的水道。它转了个弯，几乎就在他们脚前奔腾流过，一头径直扎下了左面那处如同张着大口的悬崖。有个人站在靠近崖边的地方，沉默着，注视着下方。

他们绕着圈往下走时，弗罗多转身看了看那一股股润泽的水流，然后抬眼凝视远方。世界寂静寒冷，仿佛黎明已近。西方远处，一轮明月又圆又亮，正在沉落。下方的广大山谷中氤氲浅淡，闪着微光，恰似银雾弥漫的广阔海湾，而在那之下滚滚而去的是安都因大河的寒夜冷水。更远处隐约耸现着一片漆黑的暗影，其中闪着零星的光，冰冷、尖锐、遥远，犹如幽灵的牙齿一般雪白，那是刚铎境内的白色山脉埃瑞德宁莱斯的群峰，峰顶白雪皑皑，经年不化。

有好一会儿，弗罗多就站在那里，站在那块高高的岩石上，一股战栗从头顶直传到脚底。他不禁想起了自己过去那些伙伴们，他们是否就在这夜色笼罩、广袤苍茫的大地的某一处行走或睡眠，抑或已经倒卧身死，迷雾裹尸。为什么打断那可以遗忘一切的睡眠，把他带来这里？

山姆也有同样的疑问，且急着知道答案，于是忍不住嘀咕，以为只有他家少爷能听见：“弗罗多先生，这毫无疑问是美景，但都让人冻到心里去了，不消说还冷到骨子里！这是怎么回事啊？”

法拉米尔听见了，回答说：“月落刚铎。美丽的伊希尔在即将离开中洲之际，瞥向了老明多路因山的白发。[1]这景色值得打几个寒战来看，看，但我带你来看的并不是风景—至于你，山姆怀斯，你是不请自来，所以只好为这份警惕自食其果了。喝口酒就会好了。来，现在注意看！”

他走上前，来到那个立在黢黑崖边的沉默哨兵旁边，弗罗多跟了过去。山姆留在后面，他光是站在这块又高又湿的平台上，就已经觉得很不安全了。法拉米尔和弗罗多往下望去，只见白亮的水流在下方深处倾注进一个水沫泛滥的水潭，随即在岩壁环抱的椭圆深潭中不停打着黑暗的漩涡，直到又寻得一个窄窄的出口流出，喧腾嘈杂着远去，进入了更平静也更平缓的河段。月光仍斜照在瀑布脚下，在潭中的涟漪上闪烁。弗罗多这时注意到，在水潭近处的岸上，有个小小的黑色东西，但就在他定睛细看时，它一跃入水，就像一支箭或一块利石那样干脆利落地切开了幽暗的水面，消失在瀑布激起的喧腾泡沫中。

法拉米尔转向身旁的人：“安博恩，现在你觉得那是什么东西？是松鼠，还是翠鸟？黑森林的夜间水潭里有黑翠鸟吗？”

“不管那是什么东西，都不是鸟。”安博恩答道，“它有四肢，又像人一样潜水，而且看样子水性相当出色。它到底在干什么？寻路从水帘后爬到上面我们的藏身处吗？看来我们终究是被人发现了。我带着弓箭，还在水潭两岸安排了其他弓箭手，他们的箭法跟我差不多一样好。队长，我们只等你下令，就会放箭。”

“我们该放箭吗？”法拉米尔迅速转过身问弗罗多。

弗罗多没有立刻回答。过了一会儿，他才说：“不！别放箭！我求你别放箭。”而山姆要是胆子够大的话，本来会更快更大声地说“好”。他看不到下面的情形，但从他们说的话里，他完全猜出了他们在看什么。

“这么说，你知道那是个什么东西？”法拉米尔说，“说吧，既然你已经看见了，那就告诉我为什么要饶它一命。我们在一起谈了那么多，你却一次也没提到你这个流浪伙伴，我当时也决定暂时不问，等到他被抓获，带到我面前时再说。我派出手下最机敏的猎手搜捕他，但他竟摆脱了他们，除了站在这里的安博恩昨天傍晚见到他一次，一直没人看见他，直到现在才被发现。但是，他现在犯下的侵入罪行，可不只是在高地上抓兔子而已，而是比那更加严重—他胆敢前来汉奈斯安努恩，这是死罪。这个生物让我感到惊奇：他这么神秘又这么狡猾，却偏偏跑到我们窗前的水潭来玩耍。难道他以为人类整夜都不设岗哨、呼呼大睡吗？他为什么这么做？”

“我想，答案有二。”弗罗多说，“第一，尽管他很狡猾，却对人类了解极少，你们的避难所又这么隐蔽，也许他根本就不知道有人类藏在这里。第二，我想他是身不由己被一股欲望引诱来此，这欲望压倒了谨慎。”

“你说他是被引诱来此？”法拉米尔低声说，“他会不会知道—这么说，他知道你身负的重担？”

“他确实知道。他自己曾持有它多年。”

“他持有它？”法拉米尔惊得猛抽了口气，“此事愈发扑朔迷离，堪称谜上加谜。那么他是在追索它了？”

“也许。这东西对他来说是宝贝。但我此前并未提及。”

“那这个生物现在在找什么？”

“鱼，”弗罗多说，“你瞧！”

他们朝漆黑的水潭望去。在水潭另一端，就在岩石投下的深浓暗影边，水面上冒出了一颗黑乎乎的小脑袋。银光短暂一闪，荡出一圈圈细微的涟漪。它游到岸边，接着一个活像青蛙的身影以惊人的敏捷爬出水面，上了岸，立刻坐下开始大嚼那个翻身时银光闪烁的小东西。最后一道月光这时正向水潭尽头的石壁后方沉落。

法拉米尔轻声笑起来。“鱼！”他说，“这倒是种不那么危险的欲望。但也未必—汉奈斯安努恩水潭中的鱼，可能会要他付出一切作为代价。”

“现在我已经瞄准他了。”安博恩说，“队长，我该不该放箭？按照我国律法，擅闯此地者死。”

“等等，安博恩。”法拉米尔说，“这件事比表面更棘手。弗罗多，现在你有什么话说？为什么我们该饶了他？”

“这个生物又饿又可怜，”弗罗多说，“并且丝毫没有意识到危险。而甘道夫，也就是你说的米斯兰迪尔，一定会要求你不要因为那个理由—以及其他理由—杀他。他曾阻止精灵那么做，原因我并不十分清楚，而我猜到的也不能在这里公开说出来。但是，就某方面而言，这个生物和我的任务息息相关。在你发现并抓住我们之前，他是我的向导。”

“你的向导！”法拉米尔说，“此事变得愈发怪了。弗罗多，我愿意为你做的事很多，但这一件我不能允准：让这个狡猾的流浪者随心所欲离开这里，等他要么来了兴致和你们会合，要么被奥克抓去，然后在酷刑威胁下招供出所知的一切。我们必须杀了他，或抓住他；而如果不能迅速抓住他，那就杀了他。但是，除了放箭，还有什么办法能抓住这个诡计多端的滑头家伙？”

“让我悄悄下去找他。”弗罗多说，“你们可以继续拉着弓，万一我失败，你们起码可以射我。我不会逃跑的。”

“那就去吧，动作要快！”法拉米尔说，“他如果能被活捉，这悲惨一生的后半辈子都得做你的忠心仆人。安博恩，领弗罗多下去到水潭边，脚步要轻。那家伙的鼻子和耳朵都灵得很。把你的弓给我。”

安博恩抱怨地咕哝一声，领路走下曲折的阶梯到了缓步台，然后走上另一道阶梯，最后来到一个狭窄的出口，外面有浓密的灌木丛遮挡。他们悄悄穿过出口，弗罗多发现自己到了位于水潭上方的南岸顶上。这时天色很黑，瀑布只反射着犹在西天流连的月光，显得一片灰白。他看不见咕噜。他往前走了几步路，安博恩轻手轻脚地跟在他身后。

“继续走！”他在弗罗多的耳边低语，“当心右边。如果你掉到水潭里，那可就只有你那位捕鱼的朋友救得了你了。还有，尽管你可能看不见，但别忘了附近埋伏着弓箭手。”

弗罗多像咕噜那样两手触地摸索着路，稳住身体，悄悄地往前爬去。这些岩石大都平坦光滑，但是滑不溜丢。他停下来聆听。起初，除了背后那奔腾不歇的瀑布水声，他听不到别的声音。接着，他听见就在前面不远处，有个嘶嘶声正自言自语：

“鱼嘶嘶，好鱼嘶嘶。大白脸不见了，我的宝贝，终于不见了，对。现在我们可以安心吃鱼了。不，不安心，宝贝。因为宝贝丢了，是的，丢了。肮脏的霍比特人，糟糕的霍比特人。丢下我们走了，咕噜，宝贝也走了。只剩下可怜的斯密戈，孤零零的一个人。不，宝贝。糟糕的人类，他们会拿走它，会偷了我的宝贝。小偷。我们恨他们。鱼嘶嘶，好鱼嘶嘶。能让我们强壮。能让眼睛明亮，能让手指握紧，是的。扼死他们，宝贝。是的，如果我们有机会的话嘶嘶，扼死他们所有的人。好鱼嘶嘶。好鱼嘶嘶！”

他就这么一直唠叨下去，简直跟瀑布声一样没完没了，只偶尔被微弱的口水声和咯咯吞咽声打断。弗罗多打了个寒战，心怀怜悯和厌恶聆听着。他希望这声音能停下来，从此再也不必听见。安博恩就在背后不远。他可以爬回去请安博恩让猎手放箭。猎手们大概离得相当近，而咕噜正在狼吞虎咽，全无防备。只要一箭射准，弗罗多就能永远摆脱这个叫人难受的声音。但是不行，现在他对咕噜负有责任—即便是怀着恐惧效力，仆人只要效力，主人便对他负有责任。而且若是没有咕噜，他们早就葬身在死亡沼泽里了。不知为何，弗罗多也相当清楚地知道，甘道夫肯定不希望他这么做。

“斯密戈！”他悄声唤道。

“鱼嘶嘶，好鱼嘶嘶。”那声音说。

“斯密戈！”他又唤，稍稍提高了些嗓音。那声音停了下来。

“斯密戈，主人来找你了。主人在这里。过来，斯密戈！”没有回答，只有一声轻轻的嘶嘶，仿佛倒抽了口气。

“来，斯密戈！”弗罗多说，“我们现在有危险。人类如果发现你在这里，会杀掉你的。你要是不想死，就快过来。到主人这儿来！”

“不！”那声音说，“不是好主人。抛下可怜的斯密戈跟新朋友走了。主人可以等。斯密戈还没吃完。”

“没时间了，”弗罗多说，“把鱼带着，来吧！”

“不！一定要把鱼吃完。”

“斯密戈！”弗罗多孤注一掷地说，“宝贝要生气了。我要拿着宝贝，然后说：让他把刺都吞下去，卡住喉咙，永远不能再吃鱼。快来，宝贝正在等着！”

暗中传来一声尖锐的嘶嘶声，不久咕噜便出现了，四肢着地爬着，像只犯错的狗被命令跟到主人脚边。他嘴里叼着一条吃了一半的鱼，手里还捏着另一条。他来到弗罗多跟前，几乎鼻子碰鼻子，对着弗罗多嗅了一阵。他苍白的眼睛闪闪发亮。然后他拿下口中的鱼，站了起来。

“好主人！”他低声说，“好霍比特人，回来找可怜的斯密戈。好斯密戈来了。现在我们走吧，快点走，是的。趁着那两张大脸都还没出来，穿过树林快走。是的，我们快走吧！”

“是的，我们很快就走。”弗罗多说，“但不是马上走。我会像我保证的那样跟你走。我再保证一次。但不是现在走。你还不安全。我会救你的，但你一定要信任我。”

“我们一定要信任主人？”咕噜狐疑地说，“为什么？为什么不马上走？另外一个在哪儿？那个粗鲁的坏脾气的霍比特人在哪儿？他在哪儿？”

“在上面。”弗罗多指着瀑布上方说，“不带他的话我不走。我们得回去找他。”他的心一沉。这实在太像骗局了。他倒不担心法拉米尔真会下令杀掉咕噜，但法拉米尔很可能会囚禁咕噜，绑住他；而弗罗多所做的，在这可怜的奸诈家伙看来，肯定就是背叛。大概永远也不可能让咕噜理解或相信，弗罗多是以惟一可行的办法来救他的命。弗罗多还能怎么做呢？只能尽量不辜负双方了。“来！”他说，“不然宝贝就生气了。我们现在就回到溪流上面去。往前走，走啊，你走前面！”

咕噜紧贴着水潭边缘往前爬了一小段路，拼命嗅着，疑心不已。接着他停下来，抬起了头。“那里有东西！”他说，“不是霍比特人。”他猛然转过身来，突出的双眼中闪着绿光。“主人嘶嘶，主人嘶嘶！”他嘶嘶叫着，“坏蛋！耍诡计嘶嘶！骗人！”他吐着口水，伸出了长长的手臂，苍白的手指咯咯作响。

就在那时，安博恩高大的黑影从他背后冒了出来，朝他扑了过去。一只强壮的大手抓住他的后颈把他按在地上。咕噜闪电般扭过身，全身湿滑粘腻，像条鳝鱼一样扭动，又像猫一样又咬又抓。但又有两个人从阴影中出现了。

“别动！”一个人说，“不然我们就把你钉成一只刺猬。别动！”

咕噜瘫软下来，开始呜咽哭泣。他们把他牢牢捆上，一点也不客气。

“轻点，轻点！”弗罗多说，“他的力气可不是你们的对手。可以的话，别伤着他。如果你们不伤他，他会安静些的。斯密戈！他们不会伤你。我会跟着你，你不会受到伤害的。除非他们把我也杀了。要信任主人！”

咕噜转过身来朝他吐口水。那些人把他拎起来，用头罩蒙住眼睛，然后把他扛走了。

弗罗多跟着他们，心中非常纠结难受。他们穿过灌木丛后的开口，顺着阶梯和通道一直往回走，回到岩洞里。洞里已经点燃了两三支火把，人们正在纷纷起身。山姆在洞里，他对那些人扛进来的那团松垮东西投以古怪的一瞥。“抓到他了？”他问弗罗多。

“对。唉，不对，我没抓到他，是他过来找我，因为恐怕他起先是信任我的。我并不希望他被绑成这样。我希望会没事，我痛恨这整件事情。”

“我也是。”山姆说，“不过，只要有那悲惨的家伙在，就不会没事。”

一个人走过来朝两个霍比特人示意，带他们到岩洞后方那个隐蔽的凹室去。法拉米尔在里面，坐在他的椅子上，他头顶上壁龛里的灯又点亮了。他示意两人坐在身边的凳子上。“给客人拿酒来。”他说，“把犯人带到我面前。”

酒拿来了，接着安博恩把咕噜扛了进来。他取下咕噜头上的头罩，把他放到地上站着，自己站在后面稳住他。咕噜眨了眨眼，用厚重苍白的眼皮遮住眼中的怨恨。他看起来是个十分凄惨的家伙，浑身潮湿滴水，一股鱼腥味（他手里还紧抓着一条）。他稀疏的头发像杂乱的野草般耷拉在皮包骨的额头上，鼻子不停抽吸着鼻涕。

“放开我们！放开我们！”他说，“绳子伤了我们，是的很疼，它伤了我们，而我们什么都没干。”

“什么都没干？”法拉米尔扫了这悲惨的家伙一眼，目光锐利，但是脸上毫无表情，既不生气，也不同情，更不惊奇，“没有吗？难道你从没做过任何该当被绑或受到更重惩罚的事？不过，幸运的是，这不由我来决断。但是今晚你去了一个会要你命的地方。那个水潭里的鱼是要付上昂贵代价的。”

咕噜手一松，鱼掉在地上。“不要鱼了。”他说。

“代价不是为鱼设的。”法拉米尔说，“单单来到这里，看见那个水潭，就是死罪一条。我是因为弗罗多求情才暂时饶你一命，他说你至少理应得到他的一些感谢。但你也得让我满意才行。你叫什么名字？你从哪里来？你要到哪里去？你要干什么？”

“我们迷路了，迷路了，”咕噜说，“没有名字，没有要干什么，没有宝贝，什么都没有。只有空虚。只有饥饿。是的，我们很饿。几条小鱼，几条都是骨头的糟糕小鱼，给可怜的小东西吃，他们就说要偿命。他们好有智慧，好公正，真是好公正啊。”

“好有智慧不见得。”法拉米尔说，“但说到公正，或许不假，是我们这点微不足道的智慧能够判断的公正。弗罗多，给他松绑吧！”法拉米尔从腰带上抽出一把小指甲刀，递给弗罗多。咕噜误解了这个动作，尖叫着跌倒在地。

“注意，斯密戈！”弗罗多说，“你一定要信任我。我不会抛弃你。可以的话，你要诚实回答。这不会害你，对你有益。”他割断绑在咕噜手腕和脚踝上的绳子，扶他站起来。

“过来这里！”法拉米尔说，“看着我！你可知道这地方叫什么名字？你以前来过吗？”

慢慢地，咕噜抬起眼来，不情愿地看着法拉米尔的眼睛。咕噜眼中的光芒全消失了，只剩一片苍白空洞，好一会儿他都盯着这个刚铎人清澈、坚定的双眼。一阵凝滞的沉寂。接着，咕噜低下头，委顿下去，直到蹲在地上，不停哆嗦。“我们不知道，我们也不想知道。”他啜泣着，“以前从没来过，以后再也不来了。”

“你的心中有许多上锁的门窗，后面藏着黑暗的房间。”法拉米尔说，“但就此事而言，我判断你说的是真话。这有利于你。你要怎么发誓永远不会再来，且永远不会借助言语或手势记号带领任何生物到这里来？”

“主人知道。”咕噜说着，往旁边瞥了弗罗多一眼，“是的，他知道。我们会向主人保证，如果他救我们的话。我们会向‘它’保证，是的。”他爬到弗罗多脚前，“救救我们，好主人！”他哼哼唧唧地说，“斯密戈向宝贝保证，真心诚意地保证。永远不再回来，永远不说，永远不！不，宝贝，决不！”

“你满意吗？”法拉米尔说。

“我满意。”弗罗多说，“反正，你若不接受这项保证，就只能执行你们的律法，因为你得不到别的保证了。但是我跟他保证过，如果他跟我来，他不会受到伤害。我不愿做个失信之人。”

法拉米尔坐着沉思了片刻。“很好。”他最后开口说，“我把你交给你的主人，交给卓果之子弗罗多。让他宣布他要怎么处置你吧！”

“但是，法拉米尔大人，”弗罗多鞠躬说，“关于你提到的这个弗罗多，你还没宣布要怎么处置呢。在你公布决定之前，他无法为自己或同伴拟定任何计划。你的判决本来被推迟到早晨再下，但现在时候就要到了。”

“那么，我就宣布我的判决。”法拉米尔说，“关于你，弗罗多，我凭着上级授予我的权力，宣布你可以在刚铎的国境内保有自由之身，但凡它古老边界之内，你皆可通行，只有这点除外：你以及与你同行之人，未经邀请，不得擅入此地。这判决的有效时间是一年零一日，然后终止，除非在此之前你前往米那斯提力斯，谒见白城的城主兼宰相。届时我将恳请他确认我的判决，并将其时效延长为终身。与此同时，任何被你纳入保护之下的人，也当受到我的保护，并受到刚铎的庇护。这回答你可满意？”

弗罗多深深鞠了一躬。“我非常满意，”他说，“并且，我愿意为你效力，如果这对你这么高贵正直的人来说有任何价值的话。”

“这极有价值。”法拉米尔说，“现在，你愿意将这个生物，这个斯密戈，纳入你的保护之下吗？”

“我愿意将斯密戈纳入我的保护之下。”弗罗多说。山姆大大叹了口气，不过不是对这些礼节有何不满—对这些礼节，他就像任何霍比特人一样，表示完全赞同。事实上，这么大的事若是在夏尔，要说的话与要鞠的躬可多得多了。

“那么，我要对你说，”法拉米尔转向咕噜，“你被判了死罪，但你只要跟弗罗多同行，我们就不会追究你。然而，不论何时，如果刚铎有任何人发现你离开他游荡在外，死罪判决就会生效。若你不好好服侍他，无论你是在刚铎境内还是境外，都愿死亡速速找上你。现在，回答我：你要到哪里去？他说你曾是他的向导。你当时要领他到哪里去？”咕噜不答。

“这点我不容你保密。”法拉米尔说，“回答我，否则我就收回成命！”咕噜仍旧不答。

“我来替他答吧。”弗罗多说，“他按照我的要求，带我去了黑门，但是那里实在无法通过。”

“那片不提其名之地没有敞开可入之门。”法拉米尔说。

“见到这情况后，我们转向一旁，走南大道下来。”弗罗多继续说，“因为，他说有一条，或者说也许有一条，靠近米那斯伊希尔的小径。”

“你是说米那斯魔古尔。”法拉米尔说。

“我不是很清楚，”弗罗多说，“但我想那条小径是往上爬，爬到那座古城所在的山谷北侧的山脉中。它攀上一道很高的裂缝，然后就下到—到另一侧的地方。”

“你知道那处高山隘口的名称吗？”法拉米尔说。

“不知道。”弗罗多说。

“它叫奇立斯乌苟。”法拉米尔说。咕噜闻言发出了尖锐的嘶嘶声，开始自言自语。法拉米尔转过身问他：“难道那不是它的名字？”

“不是！”咕噜说，然后他开始哀叫，好像被什么东西刺了，“是的，是的，我们听过一次那个名字。但那个名字跟我们有什么关系？主人说他一定要进去。所以我们一定要找条路试试。没有别的路可以试了，没有。”

“没有别的路了？”法拉米尔说，“你怎么知道？谁又曾探索过那片黑暗疆域的全境？”他若有所思地盯着咕噜，很久之后才又开口，“安博恩，把这个生物带走。对他客气些，但是盯紧他。而你，斯密戈，别想尝试跳进瀑布里。那底下的石牙相当尖利，会让你死期没到就送了命。现在从我们面前退下，别忘了拿走你的鱼！”

安博恩走了出去，咕噜畏畏缩缩地走在他前面。帘子随即拉上，遮住了凹室。

“弗罗多，我认为你此事做得非常不明智。”法拉米尔说，“我认为你不该跟这个生物一起走。它是邪恶的。”

“不，不是全然邪恶。”弗罗多说。

“或许还不完全邪恶。”法拉米尔说，“但是怨毒像溃疡一样吞食着它，邪恶正在增长。他决不会领你走向任何好结果。如果你愿意跟他分开，我会准他安全通行，带他前往刚铎边界上任何他指定的地方。”

“他不会接受的。”弗罗多说，“他会像长久以来那样，在后面紧跟着我。并且我已经多次保证要把他纳入我的保护之下，无论他带我去哪里，我都会去。你不会要求我对他言而无信吧？”

“不会。”法拉米尔说，“但我的心很想这样要求。因为，劝别人打破誓言，似乎不及自己打破誓言那样恶劣，尤其是见到一个朋友注定要遭受伤害却仍无所察觉的时候。不过，我不劝你—如果他愿意跟你走，你现在必须忍受他。但我认为你不是非去奇立斯乌苟不可，他并没把他对那个地方的了解对你和盘托出。他这点心思我看得很清楚。别去奇立斯乌苟！”

“那我该走哪条路呢？”弗罗多说，“回到黑门前把自己拱手交给守卫吗？这地方有什么问题，让它的名字都这么可怕，你知道吗？”

“我所知的都不确切。”法拉米尔说，“如今我们刚铎的人从不去大道以东的地方，我们这些年轻一些的人更是从来不曾这么做过，也没有任何人曾经涉足阴影山脉。关于这道山脉，我们只看过古老的记载，听过旧时的传闻。但是，在米那斯魔古尔上方的隘口里，居住着某种黑暗的恐怖。只要一提到奇立斯乌苟，老一辈人和博学的人都会脸色发白，闭口不言。

“很久以前，米那斯魔古尔山谷就已堕入邪恶。当被驱逐的大敌还远在他方，伊希利恩仍大部分控制在我们手中时，该地就已是充满威胁、令人恐惧之处。你也知道，米那斯伊希尔曾经是座强大、自豪又美丽的城池，是我们白城的姊妹城。但它被大敌第一次兴起时控制的凶残人类夺取了，在大敌被推翻后，他们曾经四处游荡，无家可归，无主可奉。据说，这些人类的首领是堕入黑暗与邪恶的努门诺尔人。大敌把力量之戒给了这些首领，从此吞噬了他们：他们变成了活着的鬼魂，恐怖又邪恶。他走了之后，他们夺取了米那斯伊希尔并居住在当中，用腐朽填满了它和它周围的山谷。它看似空无一物，却并非如此，因为有一种无形的恐怖驻留在那倾颓的墙垣内。一共有‘九首领’，当他们秘密准备并帮助他们的主人归来之后，他们也再度强大起来。随后，九骑手从那恐怖之门出征，我们抵挡不了。千万别靠近他们的大本营！你们会被看见的。那是个恶毒从不休眠，充满无睑之眼的地方。别走那条路！”

“但是，除了这条路，你会指点我走哪条呢？”弗罗多说，“你说，连你自己都不能领我前往山脉，更别提翻越了。可我肩负着那场会议赋予我的庄严使命，必须设法翻过山去。我必须找到一条路，不然就在寻觅中丧命。如果我掉头，不肯把这条路坚持到底，那我在人类和精灵当中又能去往何处？难道你要我带着这个东西跟你去刚铎？正是这个东西，逼得你哥哥渴望成狂。它将在米那斯提力斯施放什么魔力？难道要有两个米那斯魔古尔城，隔着一片充满腐朽的死地向对方狞笑？”

“我不希望这样。”法拉米尔说。

“那你到底要我怎么办？”

“我不知道。我只是不希望你走向死亡或折磨。并且，我认为米斯兰迪尔不会选择这条路。”

“但是，自从他离去之后，我就必须走那些我能找到的路。而且我们也没有时间去久久搜寻。”弗罗多说。

“这是个艰难的决断，也是个无望的任务。”法拉米尔说，“不过，至少记住我的警告：当心斯密戈这个向导。他从前曾犯下谋杀的罪行。我从他身上看得出。”他叹息一声。

“好吧，卓果之子弗罗多，就是这样了：我们相遇又别离。你不需要安慰之辞，我并不指望有朝一日还能在这太阳底下再见到你。但你将带着我对你及你所有同胞的祝福离去。在我们为你准备食物的时候，先休息一会儿吧。

“我本会欣然听听这个卑鄙的斯密戈是如何得到我们所说的这个东西，又是如何失去它的，但现在我不愿打扰你了。倘若你出乎意料，又回到生者之地，我们能坐在墙角下晒着太阳，回顾往事，对过去的悲伤放声大笑，到了那时，你再告诉我吧。而在那时，或是别的某个连努门诺尔的真知晶石也无法预见的时刻之前，我们别了！”

他起身，向弗罗多深深鞠了一躬，然后掀起帘子走到外间岩洞去了。

  


[1]明多路因（Mindolluin），辛达语，意为“高扬的蓝头”，因此法拉米尔会说它有“白发”。—译者注

  



Journey to the Cross-roads