当天稍晚，霍比特人聚在比尔博的房间里，开了一个自己人的会议。当梅里和皮平听说山姆悄悄进去参加了埃尔隆德的会议，并且被选为弗罗多的同伴，二人皆是忿忿不平。

“这真是太不公平啦！”皮平说，“埃尔隆德不但没把他扫地出门，用链子锁上，竟然还奖赏了他这厚脸皮的行径！”

“奖赏！”弗罗多说，“我可想不出比这更严厉的惩罚。你说话根本没走脑子！被罚踏上这趟毫无希望的旅程，竟然叫奖赏？昨天我还做梦呢：我的任务已经完成了，我可以在这里休息好长一阵子，也许一辈子。”

“我倒不怀疑，而且我也巴不得你能。”梅里说，“但我们嫉妒的是山姆，不是你。如果你必须去，那么我们不管谁被留下来，哪怕是留在幽谷，都会觉得这是种惩罚。我们已经跟着你走了这么长的路，经历了不少艰难的时刻，我们想要继续往前走。”

“我就是这意思！”皮平说，“我们霍比特人该团结行动，我们也会的！我一定要去，除非他们用链子把我锁起来。队伍里，总得有个有头脑的！”

“那你就肯定不会中选，佩里格林·图克！”甘道夫说，从接近地面的窗户望进来。“不过，你们全都白担心了。现在什么都还没定呢。”

“还没定！”皮平叫道，“那你们全都在干啥？你们闭门密议了好几个钟头！”

“谈话。”比尔博说，“有一大堆话要谈，每个人都开了眼界，就连老甘道夫也是。我想，莱戈拉斯那一部分有关咕噜的消息，连他都始料未及，尽管他不动声色。”

“你错了。”甘道夫说，“你当时才没注意。我已经从格怀希尔那里听说了此事。如果你想知道，借用你的话说，真正大开眼界的，惟有你和弗罗多；但面不改色的，才只有我一个。”

“好吧，总之，除了选定可怜的弗罗多和山姆之外，其余什么都还没决定。”比尔博说，“我从头到尾一直在担心，如果我出局，事情就会这么收场。但是你若要问我，埃尔隆德一定会等收集好情报之后，再派出相当数量的人手。甘道夫，他们是不是已经着手行动了？”

“是的。”巫师说，“已经派出了一批斥候，明天还会派出更多。埃尔隆德正在派出精灵，他们会与游民联系，也许会和黑森林中瑟兰杜伊的族人接头。阿拉贡也与埃尔隆德的两个儿子一起走了。在采取任何行动之前，我们将把方圆百里的各地都侦察清楚。所以，弗罗多，振作起来！你多半要在这里待上很久。”

“啊！”山姆郁闷地说，“我们等不了多久，冬天就来了。”

“那可没办法。”比尔博说，“弗罗多，我的小伙子，这有一部分是你的错，你偏要等到我生日那天。我不得不说，这是个可笑的致敬方式。我可不会选这个日子让萨–巴家住进袋底洞。不过，这就是现状啦：你现在不能等到春天才走，也不能在情报收集回来之前走。

  


> 当冬寒开始侵肤欺骨，
> 
> 霜浓冷夜坚石冻裂，
> 
> 当水涸冰凝，林木枯槁，
> 
> 东方荒野邪恶出没。

  


“但是，恐怕那真就会是你的命运啦。”

“恐怕真是。”甘道夫说，“在弄清黑骑手的状况之前，我们不能出发。”

“我以为他们全被洪水灭掉了。”梅里说。

“你不可能就那样灭掉戒灵。”甘道夫说，“他们身上有着他们主人的力量，二者一损俱损，一荣俱荣。我们希望他们全都没了坐骑，也没了蔽体之物，这样就会暂时降低他们的危险程度。但是我们一定得确切查明情况。与此同时，弗罗多，你应当试着忘掉你的麻烦。我不知道自己能帮你什么忙，不过，我要悄悄告诉你：有人说队伍中得有个有头脑的人，他说得对。我想我会跟你去。”

这消息令弗罗多欣喜万分，甘道夫不得不从他坐的窗台上起身，脱帽鞠了一躬：“我只说，我想我会去。先别指望任何事啊！对这件事埃尔隆德一定有不少考虑，你的朋友大步佬也是。这提醒了我，我要见埃尔隆德。我得走了。”

甘道夫走了之后，弗罗多问比尔博说：“你想我会在这里待多久？”

“噢，我不知道。在幽谷我没办法算日子。”比尔博说，“但是我想，会很久吧。我们俩可以好好谈一谈。来帮我写书怎么样？再给下一本写个开头？你想出结尾了吗？”

“想啦，有好几个，全都又黑暗又不幸。”弗罗多说。

“噢，那可不成！”比尔博说，“所有的书都该有个好结局。这个怎么样？‘他们全都安顿下来，永远幸福快乐地生活在一起。’”

“如果最后真是这样收场，这么写当然好。”弗罗多说。

“啊！我总是很好奇，那他们会住在哪里？”山姆说。

霍比特人又继续谈了好一会儿，回忆着先前的旅程，考虑着摆在前方的危险。不过，幽谷这地方的好处就在于，没过多久，一切恐惧和焦虑都从他们心头消散了。将来的吉凶并未被忘记，却不再拥有影响现在的力量。他们变得健康强壮起来，希望也与日俱增。每一日都美好，每一餐，乃至每句话、每首歌都愉快，这让他们感到心满意足。

日子就这么无声溜走，每个早晨都是明亮又美好，每个黄昏皆是凉爽又清朗。不过，秋天很快就过完了。金色的光辉慢慢淡褪成了银白，逗留枝头的树叶从光秃的树上飘落。一股带着寒意的风开始从迷雾山脉向东吹袭。狩猎月[1]在夜空中渐圆，让所有的星星黯然失色；但是，在南天，有颗红色的星星在低空闪烁。每天晚上，随着月亮又由盈转亏，它变得越来越亮。弗罗多能从自己房间的窗户望见它，嵌在深远的苍穹中，燃得如同一只警戒的眼睛，在河谷边缘的树林上方炯炯瞪视。

霍比特人在埃尔隆德之家住了将近两个月。十一月已携着最后几丝秋意离去，十二月也正在过去，之前派出的斥候才开始返回。一些人朝北行，越过苍泉河的泉源，进入了埃滕荒原；其他人则朝西行，在阿拉贡和游民的帮助下搜索各地：沿灰水河而下，远至沙巴德，古老的北大道在该处一个废弃的城镇附近跨越河流。有许多斥候去了东方和南方。这当中有些人越过迷雾山脉进入了黑森林，其他人则攀越过金鸢尾河源头的隘口，下到大荒野并越过金鸢尾沼地，就这样终于抵达了拉达加斯特在罗斯戈贝尔的老家。但拉达加斯特不在。回程他们翻越了被称为红角口的高山隘口。埃尔隆德的两个儿子埃尔拉丹和埃洛希尔是最晚返回的。他们走了一段漫长的旅程，沿着银脉河而下，进入一片陌生的乡野，但是他们不肯对埃尔隆德以外的任何人说起自己的使命。

无论何地，使者们都没有发现黑骑手或大敌其他爪牙的半点踪迹或消息。就连从迷雾山脉的大鹰那里，他们也没打听到新的消息。咕噜销声匿迹，踪影不见。但野狼还在继续聚集，再度出击，远至大河上游。在洪水淹过的渡口，他们找到了三匹当场淹死的黑马，搜寻下游急流中的礁石，又找到了另外五匹的尸体，还有一件撕得破烂不堪的黑色长斗篷。关于黑骑手，再没有别的蛛丝马迹，不管哪里都感觉不到他们的存在。看来，他们已经从北方消失了。

“九个当中至少有八个被解决了，”甘道夫说，“说是十足把握，未免失之轻率，但我想我们现在可以指望的是：戒灵被冲散了，他们被迫在两手空空还失去形体的情况下，尽力回到魔多的主人那里去。

“假如真是这样，他们就要等上一段时间之后才能出来再度进行追捕。当然，大敌还有其他爪牙，但他们得长途跋涉到幽谷的边界，才可能发现我们的踪迹。而如果我们小心一点，踪迹会很难被寻到。不过，我们决不能再耽搁下去了。”

埃尔隆德召唤霍比特人来见他。他神色凝重地看着弗罗多。“时候到了，”他说，“魔戒若要出发，就要尽快动身。但是，那些与之同行的人，决不要指望这个任务能得到战争或武力的支持。他们必须深入到援兵鞭长莫及的大敌腹地。弗罗多，你仍然愿意持守你的承诺，担任持戒人吗？”

“我愿意。”弗罗多说，“我会带山姆一起去。”

“那么，我无法给你多少帮助，更不必说建议。”埃尔隆德说，“你的前路，我能预见的十分有限；你的任务要如何达成，我全然不知。魔影如今已经悄然蔓延到了迷雾山脉脚下，甚至接近了灰水河的边界，而魔影笼罩之处，一切对我来说都是晦暗不明。你会遇到许多敌人，有些在明，有些在暗。你还会在完全意想不到的时刻，在你所走的路上遇到朋友。我会想方设法，把消息送给广阔世界中那些我熟识的人。但是，由于如今各地都危险重重，有些消息很可能送不到，或到得比你还迟。

“我会为你选择伙伴同行，他们能走多远，端看他们的意愿，或随命运允许。由于你寄望于速度和隐秘，所以人数绝不能多。就算我有远古时代全副武装的精灵大军，也无济于事，那只会惊动魔多的力量。

“护戒远征队的人数应该是九位。九位行者，将对抗九位邪恶的骑手。甘道夫将会与你和你忠心的仆人同行，因为这应当是他的重任，或许也是他辛劳的终结。

“其余的人，他们当代表这世界其他的自由种族：精灵、矮人和人类。莱戈拉斯代表精灵，格罗因之子吉姆利代表矮人。他们愿意至少走到迷雾山脉的隘口，也许更远。至于人类，你会有阿拉松之子阿拉贡一起上路，因为伊熙尔杜之戒与他密切相关。”

“大步佬！”弗罗多说。

“是的。”阿拉贡微笑着说，“我请求再次做你的同伴，弗罗多。”

“我本来就想恳求你一起去的，”弗罗多说，“只是我以为你会跟波洛米尔一起去米那斯提力斯。”

“我是要去。”阿拉贡说，“并且，在我上战场之前，那把断剑应当重铸。不过，你的路跟我们的路，有好几百哩都是重叠的。因此，波洛米尔也会加入远征队。他是个勇士。”

“还余下两名人选，”埃尔隆德说，“这我还要考虑。我或许会从我的家族部属中选出两个我认为适合派去的人。”

“但是，这样一来就没有我们的位置了！”皮平愕然叫道，“我们不想被丢下！我们想跟弗罗多一起去！”

“那是因为你们既不了解，也无法想像前方等待着你们的是什么。”埃尔隆德说。

“弗罗多也一样。”甘道夫说，他出乎意料地支持皮平，“我们任何一个人都一样。的确，这些霍比特人如果明白会有什么危险，他们一定不敢去；但他们仍然会想去，或希望自己敢去，会为不能去而感到羞耻不乐。埃尔隆德，我想，在这件事情上，信赖他们的友谊比相信伟大的智慧更妥当。哪怕你为我们选择一位精灵领主，比如格罗芬德尔，他也无法强攻黑塔，无法靠他所拥有的力量开出一条通往火焰之山的路。”

“你说得郑重，我却仍有疑虑。”埃尔隆德说，“我有不祥预感，如今夏尔也不能幸免于难。我本来打算派这两位回去送信，按他们当地的习俗，尽上他们一己之力，警告当地人危险将至。无论如何，我认为这两人当中年轻的一个，佩里格林·图克应该留下。我内心感觉他不该去。”

“那么，埃尔隆德大人，你得把我关进牢里，或把我捆起来装进麻袋送回家去。”皮平说，“否则，我就一定会跟远征队走。”

“那就这样吧。你也去。”埃尔隆德说，叹了口气，“现在，九位人选都齐了，远征队必须在七天内出发。”

精灵工匠将埃兰迪尔之剑重铸一新，剑身刻有七星图案，两侧是新月和光芒四射的太阳，围绕日月七星还刻着许多如尼文；因为阿拉松之子阿拉贡将赴战场，对阵魔多大军。重铸一新的剑雪亮无比，内中闪耀着太阳的红光与月亮的冷辉，剑锋锐利又刚硬。阿拉贡为它取了一个新名，叫做“安督利尔”，意即“西方之焰”。

阿拉贡和甘道夫常一同散步，或促膝长谈他们要走的路与可能遇到的危险。他们反复研究了埃尔隆德之家收藏的历史典籍和标注详细的地图。有时候弗罗多跟他们在一起，但他满足于依赖他们的指导，因此他尽可能花时间陪伴比尔博。

最后这几天，霍比特人晚上都聚在火焰厅里，他们听了许多故事，其中就包括那首贝伦与露西恩夺回伟大宝钻的完整歌谣。但在白天，当梅里和皮平跑到外头闲逛的时候，弗罗多和山姆就跟比尔博一起待在他的小房间里。比尔博会朗诵他书中的篇章（书仍然显得相当不完整），或他写的诗的片段，或记下弗罗多的冒险经历。

最后一天早晨，弗罗多独自和比尔博在一起，老霍比特人从床下拉出一个木头箱子，打开箱盖在里头翻找。

“这是你的剑。”他说，“但你知道，它断了。我拿了它收好，但忘了问那些工匠能不能重铸它。现在没时间了。所以，我想，或许你会想要这一把，你知道它吧？”

他从箱子里拿出一把套在破旧皮鞘里的小剑。接着，他拔出剑来，那打磨光亮、保养良好的剑刃刹那间寒光四射。“这是‘刺叮’，”他说着，轻轻一扬手，它便深深刺进木柱里，“你喜欢的话就拿着。我估计，我再也不需要它了。”

弗罗多感激万分地接受了它。

“还有这个！”比尔博说，拿出一包看着不大却似乎很沉的东西。他解开几层裹着的旧布，举起一件小锁子甲。它由许多金属环密结而成，柔软几近亚麻，寒冷如冰，又比钢铁坚硬。它闪着光，如同月光洒在银子上。它镶嵌着白宝石，还配了条珍珠与水晶的腰带。

“是个漂亮的东西，对吧？”比尔博说着，将它挪到光亮处，“还非常有用。这是梭林送给我的矮人锁子甲。出发前我把它从大洞镇拿回来，打包到行李里：那趟旅程的纪念品我全带走了，只有魔戒没带。不过，我没打算穿它，现在我也不需要它，最多偶尔拿出来看看。你穿上后几乎感觉不到重量。”

“我看起来—呃，我觉得我穿上后看起来会不太对劲。”弗罗多说。

“我就这么跟自己说过。”比尔博说，“不过，别在意模样啦，你可以把它穿在外衣底下。来吧！你一定得跟我分享这个秘密，别人谁也别告诉！我要是知道你穿着它，会更高兴的。我觉得啊，这件锁子甲连黑骑手的刀都能挡住。”说最后一句时他压低了声音。

“很好，那我就接受了。”弗罗多说。比尔博把锁子甲给他穿上，把刺叮剑在那条宝光闪闪的腰带上挂好，然后弗罗多再套上他那经过风吹雨淋的旧长裤、上衣和外套。

“你看起来就像个普通霍比特人啦。”比尔博说，“不过你可比表象更有内涵。祝你好运！”他转过身望向窗外，试图哼起一首曲调。

“比尔博，我不知道该怎么感谢你才好—为这些，还有你过去对我所有的好。”弗罗多说。

“别谢！”老霍比特人说，转过身来一巴掌拍在他后背上，“啊！”比尔博大叫一声，“你现在结实到拍不得了！不过你说对了：霍比特人一定要团结，尤其是咱巴金斯家的。我要求的惟一回报是：你要尽量照顾好你自己，尽量带回所有的消息，以及你一路遇到的古老歌谣与传说。我会努力在你回来之前把我的书写完。我还打算写第二本书，若我有空的话。”他突然住口，又转过去看着窗外，轻轻唱了起来。

  


> 我坐在炉火旁，
> 
> 把往事追忆，
> 
> 曾经的夏季里，
> 
> 野草闲花蝶舞翩翩。
> 
>   
> 
> 
> 秋天里有金黄木叶，
> 
> 纤柔蛛丝飘飞，
> 
> 我的发际曾有风吹，
> 
> 也有晨雾阳光映照如银。

  


> 我坐在炉火旁，
> 
> 揣想未来人间， 
> 
> 若寒冬已至，而我的
> 
> 生命之春永不再临。

>   
> 
> 
> 世上仍有信美万物，
> 
> 我未曾目睹，
> 
> 每座森林，每年春临，
> 
> 都有独一无二生机新绿。

  


> 我坐在炉火边，
> 
> 追忆多年旧识老友，
> 
> 还有那些后生晚辈，
> 
> 将迎接新世界我无缘得见。
> 
>   
> 
> 
> 如此独坐思索，
> 
> 把旧时往事回忆，
> 
> 我仍在侧耳等待门外，
> 
> 游子归来的脚步与话音。

  


那是十二月末一个阴冷的日子，东风呼啸着从光秃秃的树枝间挤过，在山岗上的黑松林里掀起怒涛。破絮般的乌云压得很低，匆匆掠过头顶。阴郁的薄暮开始降临，远征队已准备好启程。他们准备天一暗就走，因为埃尔隆德建议他们尽可能利用夜色作掩护，直到他们远离幽谷。

“你们应当小心防范索隆的众多爪牙耳目。”他说，“我毫不怀疑，黑骑手大败的消息已经传到他那里，他会气得暴跳如雷。很快，他能跑会飞的奸细将出动涌向北方各地。当你们前进时，连头顶的天空也要留意。”

远征队携带的战斗装备很少，因为他们的希望在于秘密智取，而非公开力敌。阿拉贡只带了安督利尔，没带其他武器；他出发时只穿了一身褐绿色与棕色的装束，就如荒野中的游民。波洛米尔有一把样式类同安督利尔的长剑，只不过没有那么长远的传承历史，他还带着盾牌以及作战号角。

“在山谷里吹起来时，它的声音清晰又嘹亮，”他说，“刚铎的敌人无不闻声飞逃！”他把号角拿起来放到嘴边用力一吹，回声在岩石间回荡，幽谷中所有听见的人都跳了起来。

“波洛米尔，你再想吹号的时候可要三思，”埃尔隆德说，“除非你重新踏上自己的土地，且有迫切需要。”

“也许吧。”波洛米尔说，“不过我总是在出发前吹响我的号角。虽然我们之后要在暗影中前行，我却不愿像夜贼一样动身。”

矮人吉姆利是惟一公然穿着短锁子甲的人，因为矮人都不怕重，他的腰带上挂着一柄阔斧。莱戈拉斯背着弓和箭，腰间系着一把雪亮长刀。三个年轻些的霍比特人都带着从古冢拿来的剑，但弗罗多只带着刺叮剑，锁子甲则如比尔博所愿，藏在外衣下。甘道夫带着手杖，但在腰侧佩了精灵宝剑格拉姆德凛—与之成对的另一把剑奥克锐斯特，如今安置在孤山下梭林的胸前。[2]

埃尔隆德给他们精心准备了厚厚的保暖衣物，外套与斗篷都衬着毛皮。备用的粮食、衣物、毛毯和其他用品，都由一匹小马驮着，这马正是他们从布理带出来的那匹可怜牲口。

小马在待在幽谷的日子里起了惊人的变化：他的毛皮变得油光水滑，似乎恢复了青春活力。是山姆坚持带他，并说比尔（这是他给马取的名字）如果不跟着走，一定会很痛苦。

“那牲口就差开口说话了，”他说，“他要是在这里多住一阵子，肯定就会说话的。他看我的那个眼神，就跟皮平先生讲的话一样明白：山姆，如果你不让我跟你走，我就自己跟上去。”所以，比尔便成了负重的牲口，不过他是远征队中惟一不显得情绪低落的成员。

他们已经在大厅中的壁炉边道过别，现在就等甘道夫从屋子里出来。敞开的门透出一道火光，许多窗户都透出柔和的光亮。比尔博裹着一件斗篷，沉默地挨着弗罗多站在台阶上。阿拉贡坐着，头垂至膝头；只有埃尔隆德全然明白这一刻对他意味着什么。黑暗中其他人看起来都是一个个灰暗的身影。

山姆站在小马旁边，吮着牙，郁郁地瞪着下方那片阴暗，那儿河水咆哮冲击着岩石。他对冒险的渴望降到了最低潮。

“比尔，我的小伙子，”他说，“你实在不该跟我们上路。你本来可以待在这里嚼着最好的干草，直到新的青草长出来。”比尔甩了甩尾巴，闷不吭声。

山姆调整了下肩上的背包，在心里焦虑地把所有带的东西都过了一遍，怀疑自己会不会忘了什么：他最重要的宝贝—炊具；他总是随身携带，一有机会就装满的小盐盒；一大堆的烟斗草（但我打赌这分量远远不够）；打火石和引火绒；羊毛裤，被单；各种他家少爷忘带了的小东西，等弗罗多临时要用时山姆可以得意地掏出来。他从头到尾想了一遍。

“绳子！”他嘀咕道，“没带绳子！就在昨天晚上，你还跟自己说呢：‘山姆，带捆绳子怎么样？你要是没带，就会需要它的。’这下好了，我会需要绳子，现在却不能去找了。”

就在这时，埃尔隆德和甘道夫一起出来了，他将远征队召到了面前。“这是我的临别赠言，”他低声说，“持戒人将出发，任务是前往末日山。任何责任，都惟他一人担当：既不可丢弃魔戒，亦不可将它交给大敌的任何爪牙，更不可让任何人经手—惟有在万不得已之时，才可将它暂托给远征队的同伴或白道会的成员。其余与他同行的成员，皆为自愿上路，助他一臂之力。你们视情况而定，可止步不前，或返回此地，或另择他途分道扬镳。你们走得越远，就越难退出。但是，你们不受任何誓言的束缚，要走多远全凭自己的意愿。因为你们还不了解自己内心力量如何，也预料不到自己途中将遭遇何事。”

“在前途黑暗时退却的人，是不讲信义。”吉姆利说。

“或许，”埃尔隆德说，“不过，别让不曾见识夜色之人发誓去摸黑行路。”

“但是誓言能巩固动摇的心。”吉姆利说。

“亦可使它碎裂。”埃尔隆德说，“不要思虑过远！现在，心怀善念出发吧！再会，愿精灵、人类并所有自由子民的祝福与你们同在！愿星光照耀你们的脸庞！”

“祝……好运！”比尔博冷得结结巴巴地喊，“弗罗多，我的小伙子，我猜你大概没办法天天写日记，但是我期待你回来时巨细靡遗地告诉我所有的事。还有，别去太久啊！再会啦！”

许多埃尔隆德家族的部属伫立在阴影中，目送他们离去，对他们轻声道别。没有欢笑，没有歌谣与音乐。最后，他们转身，静静没入了暮色里。

他们过了桥，缓缓沿着长而陡峭的小径蜿蜒上行，离开了幽谷这道深深裂开的河谷，最后来到了高处的荒原上，那里风正呼啸着吹过帚石楠丛。然后，他们瞥了一眼下方灯火闪烁的“最后家园”，便大步走入黑夜中。

他们在布茹伊能渡口离开大道，转向南，沿着起伏山地间的狭窄小路前进。他们的目的是沿迷雾山脉西侧这条路行上多日，走出许多哩。比起山脉另一侧的大荒野中大河的青翠河谷，这处乡野要崎岖得多，也荒凉得多，他们前进的速度也快不起来，但他们希望借此躲避那些敌对耳目的注意。到目前为止，这片空旷的乡野还很少见到索隆的奸细，而这些小路除了幽谷的居民，也很少有人知道。

甘道夫走在前面，阿拉贡与他并肩同行。即便是在黑夜里，阿拉贡也对这地了如指掌。其他人跟在后面鱼贯而行，目光敏锐的莱戈拉斯殿后。旅程的第一阶段艰苦又枯燥，弗罗多记忆中几乎只有狂风。在许多不见阳光的日子里，刺骨寒风从东边的山脉刮来，似乎没有任何衣物能够抵御它摸索的手指。虽然远征队一行人都穿得很厚，但是无论行走还是休息，他们都很少觉得暖和。白昼午间，他们躺在某处洼地里，或藏在四处生长的纠结多刺的灌木丛底下，睡得很不舒服。临近傍晚，守哨者会把大家叫起来，然后吃他们最主要的一餐，照例是冰冷乏味，因为他们不敢冒险生火。傍晚时分他们继续上路，总是尽可能找一条最偏南的路走。

起初，霍比特人觉得，虽然每天都跌跌撞撞地往前走，直走到精疲力竭，但他们却走得好像蜗牛在爬，毫无进展。周遭的景物每天看起来就和前一天所见的一样。不过，山脉倒是一直越来越近。幽谷南边的山势愈来愈高，并朝西弯；主峰山脚周围起伏着越来越广的荒凉小丘和充满急流的深堑。这里能走的小路很少，而且十分曲折，经常将他们徒然带到陡峭的悬崖边，或下到凶险莫测的沼泽畔。

他们如此走了两星期，天气开始变了。风突然变猛，接着转向南吹。乱云飞渡，升高并消散，太阳出来了，灿烂却没什么热力。在经过长夜磕磕绊绊的跋涉后，他们迎来了一个寒冷、清朗的黎明。一行旅人来到一道低低的山脊上，这里四周长满古老的冬青树，它们灰绿的树干仿佛就是以本地的山石砌成。在旭日的照耀下，墨绿的树叶闪亮，浆果透着红光。

在南方远处，弗罗多看得见影影绰绰的高耸山脉，这时似乎正横在远征队要走的小路上。在这道高耸山脉的左边，矗立着三座山峰。最高也最近的那座像颗牙齿一般竖着，峰顶覆着积雪。它朝北这面的光秃大峭壁，大半仍罩在阴影中，但是太阳斜照到的地方则是红彤彤一片。

甘道夫站在弗罗多身旁，抬手搭眼望去。“我们干得不错。”他说，“我们已经到达人类称之为‘冬青郡’[3]的地区边界。在幸福一些的年代，有许多精灵住在这里，那时这地名唤埃瑞吉安。以乌鸦飞的直线距离来算，我们已经走了四十五里格，当然，我们双脚所走的路比这长得多。从现在起，地形和天气都会好一些，不过可能反而更危险。”

“不管危不危险，真正的日出绝对大受欢迎。”弗罗多说，把兜帽往后一推，让早晨的阳光照在脸上。

“但是我们前头横着大山，”皮平说，“我们夜里肯定是转向东走啦。”

“没有。”甘道夫说，“不过在天光明亮时你看得更远。越过那些山峰后，山脉弯成西南走向。埃尔隆德之家里有许多地图，但我估计你从来没想过去看看它们吧？”

“我看啦，偶尔看过，”皮平说，“但我不记得了。这种事，弗罗多的脑子比较好使。”

“我不需要什么地图。”吉姆利说，他已经和莱戈拉斯一起走上前来，正凝望着前方，深陷的双眼透出奇异的光彩,“那是我们的先祖在古时辛劳开发过的大地，我们已经把那些山脉的模样刻在了许多金属和岩石的作品上，写进许多歌谣和传说里。它们高高耸立在我们的梦里：巴拉兹、齐拉克、沙苏尔。

“我以前只真正远远见过它们一次，但我认得它们，知道它们的名字，因为在它们底下就是卡扎督姆，‘矮人挖凿之所’，如今又叫‘黑坑’，精灵语称为墨瑞亚。那边耸立的是巴拉辛巴，红角峰，也就是残酷的卡拉兹拉斯。在它背后是银齿峰和云顶峰，也就是雪白的凯勒布迪尔和暗灰的法努伊索尔，我们称之为齐拉克–齐吉尔和邦都沙苏尔。

“迷雾山脉在该处一分为二，而在两道山脉之间，便是那处我们不能忘记的、深埋在阴影中的山谷：阿扎努比扎，也就是黯溪谷，精灵称之为南都希瑞安。”

“我们正是要朝黯溪谷走。”甘道夫说，“我们若翻过那处位于卡拉兹拉斯另一侧底下、被称为‘红角门’的隘口，就可以由黯溪梯下到矮人的深谷。镜影湖就在那里，它冰冷的泉水是银脉河的源头。”

“凯雷德–扎拉姆[4]的水色幽深，”吉姆利说，“奇比尔–纳拉[5]的泉源冰冷。想到马上就能看见它们，我的心不由得颤抖。” 

“我的好矮人，愿那景象使你心中欢喜！”甘道夫说，“不过，无论你做什么也好，我们都肯定不能在那山谷里滞留。我们必须顺着银脉河进入隐秘的森林，再前往大河，然后—”他住了口。

“对，然后去哪里？”梅里问。

“最后—去到这旅程的终点。”甘道夫说，“我们不能思虑过远。第一阶段平安走完，让我们为此庆幸吧。我想我们该在这里休息，不只今天白天，还有今天晚上。冬青郡一带有种有益身心的气氛。只要是精灵居住过的地方，除非是极大的邪恶降临，否则该地不会完全忘记他们。”

“确实如此。”莱戈拉斯说，“但是此地的精灵对我们西尔凡族而言，是陌生的一族，这里的树木和青草如今也不再记得他们—我只听见岩石在哀悼他们：他们将我们掘得很深，他们将我们刻得很美，他们将我们筑得很高；但他们已经离去。他们已经离去。很久以前他们就前往海港了。”

那天早晨，他们在巨大的冬青树丛遮蔽着的幽深洼地里生了火，他们这顿当晚餐吃的早餐，是从出发以来吃得最愉快的一顿。饭后他们没有急着睡觉，因为他们预计有一整晚的时间可睡，并且明天也打算等到傍晚才会出发。只有阿拉贡沉默不语，坐立不安。过了一会儿，他离开远征队众人，信步走到山脊上，停在那里一棵树的阴影中，朝南方和西方眺望，还侧着头，仿佛在聆听。然后他回到谷地边缘，俯视着底下说说笑笑的其他人。

“怎么回事，大步佬？”梅里朝上喊，“你在找什么？你在想念东风吗？”

“当然不是。”他回答，“但我想念某种东西。我曾在许多不同的季节在冬青郡待过。这地现在虽然已经无人居住，但无论何时，都有许多别的动物住在这里，尤其是鸟儿。可是眼前除了你们，万籁俱寂。我可以感觉到，我们方圆几哩之内全无声息，你们说笑的声音似乎都能在大地上激起回音。我不明白这究竟是怎么回事。”

甘道夫突然警觉地抬起头来。“你猜原因是什么？”他问，“会不会只是，这个人迹罕见的地方，乍一见到四个霍比特人，更别提还有我们其余几个，于是吃惊得出不了声？”

“我倒希望就是这样。”阿拉贡答道，“但我有一种戒备的感觉，还有恐惧，这是我以前来到这里时从没有过的。”

“那么我们一定要更小心一点。”甘道夫说，“如果你身边带着一个游民，那最好是听取他的意见，尤其当这游民是阿拉贡的时候。我们决不能再大声说话。安静休息吧，并且放好哨。”

那天轮到山姆守第一班哨，不过阿拉贡陪他一起守。其他人都睡了。然后，那种寂静越来越明显，连山姆都感觉到了。熟睡者的呼吸声清晰可闻。小马甩尾巴的声音，偶尔挪动蹄子的声音，都成了很响的噪音。山姆稍微一动，就能听见自己的关节嘎吱作响。一片死寂包围着他，上方却悬着一片晴朗的蓝天，而太阳正从东方渐渐升起。南方远处出现了一小片黑斑，它逐渐变大，朝北而来，像风中疾飞的烟。

“大步佬，那是什么？看起来不像云。”山姆悄声对阿拉贡说。阿拉贡全神贯注凝望着天空，没回答。但没一会儿，山姆自己也看得出是什么在接近。那是成群的飞鸟，它们以高速飞来，正盘旋翻飞横过全地，似在搜索着什么，并且稳步越飞越近。

“趴下别动！”阿拉贡嘘声说，一把将山姆拉进冬青树丛的阴影中，因为有一群鸟儿突然脱离大队，低低地直朝山脊飞来。山姆觉得，它们是一群大号的乌鸦。密密麻麻的鸦群从上空飞过，一团黝黑的影子也随之扫过下方的地面，粗厉的叫声清晰可闻。

直到它们往西北方飞得很远，渐渐消失，天空也再次清朗，阿拉贡才起身。他跳起来，前去叫醒了甘道夫。

“黑乌鸦成群结队，飞过迷雾山脉和灰水河之间所有的地区，”他说，“它们刚才经过了冬青郡。这不是本地的鸟儿，而是从范贡和黑蛮地来的克拉班[6]。我不知道它们为何而来，有可能是南方远处出了什么麻烦，迫使它们逃离，但我认为它们是在侦察各地。我同时还瞥见高空中有许多鹰在飞。我想我们今晚就该再度动身上路。冬青郡正遭到监视，对我们来说，它已经不是个有益身心的地方了。”

“照这样来看，红角门也不例外了，”甘道夫说，“我没法想像，怎么才能避人眼目翻越该地。不过，我们等事到临头再想吧。至于天一黑就动身上路，恐怕你是对的。”

“幸亏我们生的火只冒了一点点烟，在克拉班到来之前差不多都熄了。”阿拉贡说，“火必须扑灭，不能再生了。”

“这都什么倒霉破事儿！”皮平说。近傍晚时，他一醒来就听到了不能生火，并且晚上又要动身的消息。“就因为一群乌鸦！我本来还盼着今晚好好吃一顿热饭呢。”

“嗯，你可以继续盼着。”甘道夫说，“说不定前面等着许多你始料未及的大餐。至于我，我只想舒服地抽个烟斗，暖暖脚。不过，我们无论如何都有一件事可以确定：我们越往南走，天气就会越暖。”

“要是暖过头，我也不奇怪。”山姆对弗罗多喃喃道，“不过，我已经开始想，该是我们望见烈火之山，看到所谓的路途尽头的时候了吧。我起初还以为这里这个红角峰，或管它叫什么别的名字，就是终点了，结果吉姆利说了他那串话。矮人语可真是拗口又磨牙！”山姆的脑袋里毫无地图的概念，在这片陌生又貌似广阔无边的地区，他委实估算不出任何距离。

那一整天，全队人马都保持隐蔽。那些黑色的鸟群不时从他们上方飞过，不过，随着太阳西下变红，它们朝南飞去，消失了。远征队在暮色降临时出发，他们这会儿把路线半转向东，朝远方的卡拉兹拉斯前进，那山峰映着夕阳余晖，仍发着淡淡的红光。随着天色渐暗，闪亮的星星也一颗颗跃了出来。

靠着阿拉贡的引导，他们踏上了一条好走的路。在弗罗多看来，它像是一条古道的遗迹，一度很宽阔，且规划良好，从冬青郡一直通往大山的隘口。此刻已经圆了的月亮升上了山顶，洒下一片清辉，使岩石投下了黑黝黝的影子。许多岩石看上去像是经过手工雕凿，尽管它们如今散落四处，废弃在这片荒凉光秃的土地上。

破晓前的时刻最是寒冷，月亮也低垂在天际。弗罗多抬头望着天空，突然，他看见，或者说感觉到，有个黑影掠过了高处的星空，就像有那么一刻群星都黯淡了，然后又重新闪亮起来。他打了个寒战。

“你看见有什么掠过吗？”他悄声问就走在前面的甘道夫。

“没有，但是，不管它是什么，我都感觉到了。”甘道夫回答说，“也许没什么，只是一片薄云而已。”

“那它可移动得很快，”阿拉贡咕哝道，“而且不是乘风而行。”

那天晚上没发生别的事。第二天的黎明比前一天还明亮，但是空气又变冷了，风已经又转回向东吹。他们又走了两夜，持续往上爬，但随着小路蜿蜒上到山丘，他们也走得越来越慢，而耸立的山脉也越来越近。到了第三天早晨，卡拉兹拉斯就在他们面前拔地而起，这是座雄伟的山峰，山顶白雪如银，但是山体陡峭，裸露的山岩是暗红色的，仿佛染上了血。

天空看起来十分阴沉，太阳毫无热度。风这时已转向东北吹。甘道夫嗅了嗅空气，转头往回望。

“寒冬正在我们背后加深。”他悄悄地对阿拉贡说，“北方远处的高山比原先更白，雪已经向下覆盖到山肩了。今晚我们应该取道往上，爬向红角门。在那条窄路上我们很可能会被监视者发现，并被某种邪恶阻截。不过，事实可能证明，天气才是最致命的敌人。阿拉贡，眼下你对这条路怎么看？”

弗罗多无意中听到了这些话，明白甘道夫和阿拉贡又在继续某场很早以前就开始了的争论。他焦虑地听着。

“甘道夫，你很清楚，我认为我们的路自始至终都凶多吉少。”阿拉贡答道，“我们越是前进，已知或未知的凶险就将越多。但是我们必须前进，我们在山道上耽搁绝对不妙。再往南的话，直到洛汗豁口之前都没有隘口，而自从你说了萨茹曼的消息后，我就不信任那条路了。谁知道驭马者的将帅们如今是为哪一边效力？”

“的确，谁知道！”甘道夫说，“但是还有另一条不经过卡拉兹拉斯隘口的路—那条我们之前说过的，黑暗又秘密的路。”

“但我们别再提它了吧！现在先别提。我求你也别跟其他人说，除非十分确定实在没有别的路可走了。”

“我们必须在继续往前走之前作出决定。”甘道夫答道。

“那么，在其他人休息和睡觉时，让我们先在自己心里权衡一下轻重吧。”阿拉贡说。

傍晚时分，当其他人快要吃完早餐，甘道夫和阿拉贡一起走到一旁，站在那里看着卡拉兹拉斯。它的山体此时看起来黑暗又阴沉，峰顶则笼罩在铅色的云中。弗罗多看着他们，揣想着哪一方能赢得争论。等他们回到众人当中，甘道夫开了口，于是弗罗多知道他们决定去面对天气和高山隘口。他松了口气。他猜不出来另一条黑暗又秘密的是什么路，但是仅仅提到它，似乎就让阿拉贡焦虑不堪，弗罗多很高兴它被否决了。

“从最近所见种种迹象来看，我担心红角门可能遭到监视。”甘道夫说，“另外我也忧心即将来临的天气，可能会下雪。我们必须全速赶路。即便如此，我们仍需要行进两次以上，才能到达隘口顶端。今晚会提早天黑，你们一准备好，我们就立刻出发。”

“可以的话，我想多提一条建议。”波洛米尔说，“我是在白色山脉的影子底下出生的，对高处行路的状况略知一二。我们在翻过山、下到另一边之前，会碰到极度严寒，乃至更糟的状况。如果我们冻死，那行动再怎么隐秘，又有何用？这里多少还有点树和灌木丛，在我们离开此地之前，每个人该尽可能背上一大捆木柴。”

“比尔可以多背一些，对吧，小伙子？”山姆说。小马悲戚地看着他。

“很好。”甘道夫说，“但是，除非到了不是生火就是死亡的关头，我们决不轻易使用木柴。”

远征队再次出发，一开始速度很快，但是没过多久，山路就变得陡峭难行。这条盘旋上攀的路在许多地方几乎消失不见，还被许多落石封阻。在大片乌云笼罩下，夜色变得死一般黑。刺骨寒风在岩石间打旋。午夜时分，他们已经爬到大山的小半山腰。眼前狭窄的山道蜿蜒在左侧一堵垂直的峭壁下，上方就是卡拉兹拉斯的山体，虽然看不见，却森然耸立在阴暗中。右边是一道黑暗的深渊，地面就那么突然陷入万丈深谷中。

他们费力地爬上一道陡峭的斜坡，在坡顶停下来休息了片刻。弗罗多感到有什么柔软的东西轻触着他的脸。他伸出手臂，看见朦胧的白色雪花正落到衣袖上。

他们继续向前走。但是没多久，雪就下得快起来，漫天雪花飞飘，打着旋掉到弗罗多眼睛里。甘道夫和阿拉贡弯着腰的黑色背影只在前面一两步的距离，却很难看见。

“我一点都不喜欢这个！”紧随在后的山姆气喘吁吁地说，“大晴天早晨下雪挺好，但是当它下的时候，我喜欢躺在被窝里。我巴不得这场大雪能下到霍比屯去！大家可能挺欢迎的。”除了北区的高地荒原，夏尔很少下大雪；下雪被当做乐事，是娱乐庆祝的机会。如今在世的霍比特人（除了比尔博），没有人还记得1311年的严酷寒冬，那时白色的狼群越过了结冰的白兰地河，入侵夏尔。

甘道夫停下了脚步。他的兜帽和肩膀上都积着厚厚的雪，地上积雪已经厚到了靴子的脚踝。

“这正是我害怕的。”他说，“现在你怎么说，阿拉贡？”

“这也是我害怕的，但还有让我更怕的东西。”阿拉贡答道，“我知道雪所带来的风险，但在这么靠南的地方，除了在高山上，一般很少下大雪。况且我们爬得还不高啊。我们还在很低的地方，这些小道通常整个冬季都畅通无阻。”

“我怀疑这是大敌的阴谋手段。”波洛米尔说，“我家乡的人说，他可以支配耸立在魔多边界上的阴影山脉的暴风雪。他有奇怪的力量和众多的盟友。”

“如果他能从三百里格开外的北方引来大雪困住我们的话，”吉姆利说，“那他的手臂确实变长了。”

“他的手臂是变长了。”甘道夫说。

他们停下来时，风渐渐息了，雪也渐渐变小，直到几乎停了。他们继续跋涉，但是，才走了不到一弗隆[7]，暴风雪就又挟着新的怒势归来。狂风呼啸，暴雪肆虐，大得令人睁不开眼。很快就连波洛米尔都感到前进十分困难。霍比特人跟在个子比他们大的人后面，艰难地挣扎前行，腰弯得脸都快贴到地面了。可是情况很明显，如果大雪继续下，他们不可能走出太远。弗罗多的双脚像灌了铅。皮平在后面拖着步子。就连矮人吉姆利，强壮决不逊色于任何同胞，也边跋涉边嘀咕。

远征队一行人突然停下来，仿佛心照不宣达成了一致的协议。他们听见四周的黑暗中传来了怪异可怕的声音。那可能只是风在石壁的裂缝和沟豁中闹出的把戏，但那些声音听起来活像凄厉的尖叫和怒吼狂笑。山体开始有石块往下掉，在他们头顶呼啸而过，砸在身旁的小道上。他们不时听见一阵隆隆的闷响，那是巨石从隐蔽的高处往下滚落。

“今晚我们不能再往前走了。”波洛米尔说，“谁要把这叫做‘风’，随他们的便。空中有凶狠的声音，这些石头是冲着我们来的。”

“我确实把它叫做‘风’。”阿拉贡说，“但这不表示你说得不对。这世界上有许多邪恶和不友善的东西都厌恶用两腿走路的人，但它们并未与索隆结盟，而是怀有自己的目的。有些东西，存于世间的年日比索隆还久。”

“很久以前，卡拉兹拉斯就被称为残酷山，得了个坏名声，”吉姆利说，“那时这些地区还没听过索隆的名头呢。”

“谁是敌人无关紧要，击退他的进攻才是重点。”甘道夫说。

“可我们要怎么办？”皮平可怜巴巴地嚷道。他靠在梅里和弗罗多身上，瑟瑟发抖。

“我们要么原地停下，要么回头。”甘道夫说，“前行无益。我若没记错，只要再往上一点，这小道就离开峭壁，直奔下一条陡峭的长斜坡，坡底是个宽阔的浅槽。在那里我们无遮无蔽，抵挡不了大雪或石头—或任何其他东西。”

“暴风雪仍在肆虐时，回头也不是良策。”阿拉贡说，“我们一路上来，都没遇到比头顶这峭壁更能遮风挡雪的避难所。”

“避难所！”山姆咕哝着，“如果这叫避难所，那么一堵没屋顶的墙也能叫房子了。”

众人这时尽可能都聚到峭壁边来。峭壁面南，靠近底部的地方稍微朝外倾，因此他们希望这多少也能帮助抵挡些北风和落石。但是，强劲的旋风从四面八方袭击他们，大雪从每一团浓云里飘下。

他们背靠着岩壁，蜷缩在一起。小马比尔耐心但沮丧地站在霍比特人前面，帮他们稍微挡掉一点风雪。但没多久，雪就堆积到了他的膝头，而且还在越积越高。若不是有身材更大的同伴照应，霍比特人很快就会被大雪整个埋掉了。

一股极大的困倦袭击了弗罗多，他感觉自己迅速沉入一个温暖而迷蒙的梦里。他觉得有火在烤着脚趾，听到比尔博的语声从壁炉另一侧的阴影里传出。“你的日记可记得不怎么样。”他说，“一月十二日，暴风雪—没必要回来报告这种事啊！”

“但是比尔博，我想休息，想睡一下。”弗罗多费力地回答，这时感到有人摇晃着自己，痛苦地清醒过来。波洛米尔已经将他从雪堆中拎了出来。

“甘道夫，这会要了这些半身人的命。”波洛米尔说，“我们不能呆坐在这里等雪没顶。我们必须做点什么来自救。”

“给他们喝点这个。”甘道夫说着，在背包里摸索，拉出一只皮囊，“我们所有的人，每人都喝上一口。这是米茹沃[8]，伊姆拉缀斯的甘露酒，非常珍贵。我们告别时埃尔隆德给我的。把它传下去！”

弗罗多才咽下一小口这温暖芳香的酒液，心里便涌起一股新的力量，四肢百骸也立刻摆脱了沉重的倦意。其他人也恢复精神，又有了新的希望和活力。但是大雪并未趋缓，反而在他们四周更猛烈地飞旋堆积，风也吹得更响了。

“生个火怎么样？”波洛米尔突然问，“甘道夫，眼前似乎快到要么生火要么死亡的关头了。等大雪把我们全都埋住，我们无疑会避过所有敌对的耳目，但那也无济于事了。”

“如果你能生火，你就生吧。”甘道夫说，“若有任何监视者能顶住这场暴风雪，那么不管生不生火，他们都能发现我们。”

然而，尽管他们听从波洛米尔的建议，带上了木柴和引火物，但要打出一团在这种盘旋的狂风中坚持不熄，或是能点燃潮湿燃料的火苗，却不是精灵做得到的，连矮人也无能为力。最后，甘道夫勉强参与进来。他拾起一捆枯柴，高举了片刻，然后下了一句指令：“Naur an edraith ammen！”[9]他将手杖尖端戳进那捆柴中，一大蓬蓝绿色的火焰瞬间蹿出，木柴燃着了，噼啪作响。

“如果有人在看，那么，至少我已经向他们暴露身份了。”他说，“我等于打出了‘甘道夫在此’的招牌，从幽谷到安都因河口，人人都能读懂。”

但是远征队众人已经不在乎监视者或敌对的耳目了。他们看见火光，心花怒放。木柴欢快地燃着。虽然火堆四周的雪都在嘶嘶融化，在脚下悄然汇成一洼洼烂泥，他们还是高兴地在火上烤手。他们围成一圈站在那里，弯腰对着那堆跳跃喷吐的火焰。红色的火光映在他们疲惫又焦虑的脸上。在他们背后，暗夜就像一堵黑色的墙。

但木柴燃烧得很快，大雪还在纷落。

火苗燃得很低了，最后一捆木柴也扔了进去。

“长夜将尽，”阿拉贡说，“黎明已经不远了。”

“要是晨光能穿透这些密云的话。”吉姆利说。

波洛米尔走到圈外，仰头望进黑暗。“雪开始小了，”他说，“风也静多了。”

弗罗多疲惫地注视着雪花从黑暗中飘落，映着即将熄灭的火光，显露出片刻的洁白。可是过了很久，他都看不出雪有减弱的迹象。然后，随着睡意开始再次袭上身来，他突然间意识到，风的确减弱了，飘落的雪花也变大变少了。渐渐地，有一丝朦胧的光线开始扩展。最后，雪彻底停了。

随着晨光渐亮，周围呈现出一个死寂的世界。他们避难处下方有许多雪白的圆丘、拱包和不成形状的深沟，而在这之下，那条他们跋涉过的小道已经完全看不见了。但上方的高山隐藏在庞大的云团中，仍旧阴沉沉的，仿佛随时会下大雪。

吉姆利抬头朝上看看，摇了摇头。“卡拉兹拉斯没有原谅我们。”他说，“如果我们继续前进，他会把更多的雪掷向我们。我们越快回头往下走越好。”

所有的人都同意这话，但是现在撤退的路也很难走，甚至有可能证实是办不到。离火堆的灰烬只有几步路的地方，积雪就有好几呎深，高过了霍比特人的头顶。有些地方积雪被风掀起，吹到峭壁边上，变成巨大的雪堆。

“如果甘道夫愿意举着一把明亮的火走在前面，他或许能为你们融出一条路来。”莱戈拉斯说。暴风雪没怎么打扰他，他是远征队中惟一还保持心情愉快的人。

“如果精灵可以飞越山脉，他们或许能把太阳接来拯救我们。”甘道夫答道，“我必须要有东西才能把火点起来。我没办法让雪燃烧。”

“好吧，”波洛米尔说，“我们家乡的俗话说，头脑不灵时，就身体力行。我们当中最强壮的人必须找出一条路来。瞧！虽然现在一切都被雪掩盖了，但我们上来时走的那条小道，是在下面那块岩石那里转向的。就是在那里，雪开始变大，困住我们。如果我们能走到那里，或许再往前就好走了。我估计，从这里过去顶多一弗隆。”

“那么，就让你和我一起硬开出一条通往那里的路吧！”阿拉贡说。

阿拉贡是远征队中个子最高的。波洛米尔虽然比他稍矮，体格却更魁梧壮硕。他打头阵，阿拉贡紧随着他。他们慢慢地往前挪，很快就累得直喘气。好些地方积雪齐胸，波洛米尔常常不像在走路，倒像在用强壮的双臂游泳或掘洞。

莱戈拉斯含笑看了他们一会儿，然后转过身面对余人：“你们说，最强壮的人必须找出一条路来是吧？但是我说：犁地要用农夫，游泳要选水獭，至于在草地、树叶或积雪上轻快奔跑，那就让精灵来吧。”

说完，他轻盈敏捷地往前一跃，弗罗多这时仿佛才第一次注意到—尽管他早已知悉—这位精灵未穿靴子，而是一如既往，只穿着轻便的鞋子，双脚几乎踏雪无痕。

“再见！”他对甘道夫说，“我去找太阳啦！”然后，他就像个跑在坚实土地上的赛跑者一样冲了出去，迅速超过了那两个艰苦跋涉的人类。他经过他们时挥挥手，随即奔远，转过拐角的岩石不见了。

其他人蜷缩在一起等候着，看着波洛米尔和阿拉贡逐渐缩小成白茫茫一片中的两个小黑点。末了，他们也消失在视野里。时间一分一秒慢慢过去，云层越发低了，这时又有几片雪花盘旋着落了下来。

大约过了一个钟头—不过感觉上似乎要久得多—他们终于看见莱戈拉斯回来了。与此同时，波洛米尔和阿拉贡也重新出现在转弯处，他们落后精灵很远，正费力地爬上斜坡。

“各位，我没把太阳接来。”莱戈拉斯边奔过来边喊，“她正在南方的蓝色田野间散步呢，这座红角土丘耍点小脾气的雪，她根本不在意。不过，我给那些注定要靠两脚走路的人带回一线好希望。就在转过弯处，有个极大的雪堆，我们那两位壮汉差点被埋在那里。他们本来绝望了，直到我回来时告诉他们，那个雪堆不比一堵墙宽多少。而在另外一边，雪突然就少了，再往下走更是薄得像被单，只够凉一凉霍比特人的脚趾。”

“啊，就像我说的，”吉姆利吼道，“这不是一般的暴风雪，而是卡拉兹拉斯的恶意。他不喜欢精灵和矮人，那个大雪堆阻在那里，就是要切断我们的退路。”

“但是，好在你的卡拉兹拉斯忘了你有人类同行。”波洛米尔就在这时走了上来，接过话头，“而且，容我这么说，这两个人类还是刚强的勇士；虽说换成铲子在手的寻常人类，或许更管用。总之，我们在积雪堆中开出了一条小道，这里所有无法像精灵那样轻盈奔跑的人，都该感激才是。”

“就算你们挖透了雪堆，我们怎么下到那里去？”皮平道出了所有霍比特人的心声。

“别丧气！”波洛米尔说，“我很累，但还剩了些力气，阿拉贡也是。我们会背着小家伙们。旁人无疑可以将就着跟在我们后面走。来吧，佩里格林少爷！我先背你下去。”

他背起了霍比特人。“抓牢了！我得腾出手来。”他说着，大步往前迈去。阿拉贡背起梅里跟在后面。皮平见波洛米尔赤手空拳，单靠强壮的胳膊跟腿脚就开出这么一条路来，不由得对他的神力惊叹不已。即便是现在，他身上背着人，仍在为后面的人拓宽小道，边走边猛把两边的雪推开。

他们终于来到那个巨大的积雪堆前，它横挡在山道上，像一堵陡峭又突兀的墙，冠顶锐利犹如刀削，高高矗立，比两个波洛米尔还高。不过，在它中间已经凿出一条通道，像桥梁那样攀高再下降。梅里和皮平在另一侧被放下来，他们跟莱戈拉斯待在那里，等候远征队其余的人过来。

过了一会儿，波洛米尔背着山姆回来了。随后走在这条狭窄但这会儿已被踏实的小道上的是甘道夫，他牵着比尔，吉姆利就坐在马背上的行李堆里。最后走来的是背着弗罗多的阿拉贡。他们穿过了窄道。但是弗罗多的脚才沾地，只听一声沉闷巨响，大堆的石头和积雪便滚了下来，一行人急忙紧贴峭壁蹲伏下来，飞溅的积雪和石块使他们几乎睁不开眼睛。待到尘埃落定，空气再次清朗之后，他们看见身后的山道已经被封住了。

“够了，够了！”吉姆利喊道，“我们正尽快离开呢！”的确，这最后一击过后，大山似乎恶意尽释，卡拉兹拉斯好像满意了：入侵者被击退，再也不敢回来了。下雪的威胁解除，云层开始散开，天光越来越亮。

正如莱戈拉斯所报告的，他们发现越往下走，积雪就变得越浅，就连霍比特人也能自己跋涉了。不久，他们就又都站在陡坡顶端那片平岩架上，昨晚他们就是在这里感觉到第一片雪花降下的。

此时天已大亮。他们从高处回头向西眺望那些低处的地区，远处山脚下起伏的乡野中，能见到那个昨天离开的小谷，他们就是从那里开始朝隘口爬的。

弗罗多的双腿很痛。他感觉冷到了骨子里，肚子又饿。当他想到漫长又痛苦的下山之路，头也晕起来。黑色的斑点在他眼前游动。他揉了揉眼睛，但那些黑色的斑点还在。在他下方远处，但还在那些较低的山麓上方，一群黑点在空中盘旋。

“鸟又来了！”阿拉贡指着下方说。

“现在也没办法了。”甘道夫说，“无论它们是善是恶，或跟我们毫不相干，我们都必须立刻下山。即便是在卡拉兹拉斯的小半山腰，我们都不能待到下一次天黑！”

随着他们转身背对红角门，疲惫地跌跌撞撞走下斜坡，一股寒风从身后刮了下来。卡拉兹拉斯击败了他们。

  


[1]狩猎月（Hunter’s Moon），也称为狩月或血月，是在最靠近秋分点的收获月之后的第一个满月。—译者注

[2]关于这两把剑的来历，见《霍比特人》。—译者注

[3]冬青郡（Hollin），托尔金在《〈魔戒〉名称指南》中要求此名意译。Hollin是“冬青”一词的古老说法，故译名也选用“郡”字，以贴合古风。—译者注

[4]凯雷德–扎拉姆（Kheled-zâram），镜影湖的矮人语名称。—译者注

[5]奇比尔–纳拉（Kibil-nâla），银脉河的矮人语名称。—译者注

[6]克拉班（craban，复数crebain），辛达语，生活在范贡和黑蛮地的一种大乌鸦。—译者注

[7]弗隆（Furlong），英制长度单位，一弗隆为八分之一英里，约200米。—译者注

[8]米茹沃（miruvor），辛达语，意思大致是“珍贵的果酒”。—译者注

[9]辛达语，意思是：“火啊，来拯救我们！”—译者注

  



A Journey in the Dark