黄昏来临，黯淡的天光正在迅速消失，一行人疲倦不堪，停下来准备过夜。群山笼罩在深沉的暮色中，寒风凛冽。甘道夫又给每个人喝了一口幽谷的米茹沃。等大家都吃过一点东西后，他召开了一场会议。

“今晚，我们当然不能再往前走了。”他说，“红角门的那场攻击，令我们精疲力竭，我们必须在这里休息一阵子。”

“然后我们要往哪儿走？”弗罗多问。

“我们面前仍摆着旅程与使命。”甘道夫答道，“我们要么前进，要么返回幽谷，此外别无选择。”

仅仅是提到返回幽谷，皮平就登时面露喜色，梅里和山姆也充满期望地抬起头来。但是阿拉贡和波洛米尔毫无表示，而弗罗多看起来忧虑不安。

“但愿我能回那里去！”他说，“可是，除非确实走投无路，并且一败涂地，我怎么能毫不羞愧地回去？”

“你说得对，弗罗多。”甘道夫说，“回去就是承认失败，并且还要面对接踵而来的更糟糕的失败。如果我们现在回去，魔戒就得待在那里，因为我们没有机会再次动身出发。如此一来，幽谷迟早会被围困，在经过一段短暂又痛苦的时间后，它会被攻陷。戒灵是致命的敌人，一旦统御魔戒重回他们的主人手上，他们现在的力量和恐怖比起届时将拥有的，只不过是零头而已。”

“那么，只要有路，我们就必须前进。”弗罗多叹口气说。山姆又泄了气。

“有条路我们可以尝试。”甘道夫说，“打从一开始，当我头一次考虑这旅程时，我就认为我们该试试那条路。但那不是一条愉快的路，我之前也没跟远征队诸位提起。阿拉贡反对走那条路，坚持至少也得先尝试去翻过群山的隘口。”

“要是那条路比红角门还糟糕，那肯定相当邪恶。”梅里说，“但你最好把它的情况告诉我们，立刻让我们知道到底有多糟糕。”

“我说的这条路，是通往墨瑞亚矿坑。”甘道夫说。只有吉姆利抬起头来，眼中如有火光闷燃。余人则一听到这名字，便感到一股恐惧，就连霍比特人，也觉得它是个说不清楚的可怕传说。

“那条路或许是通往墨瑞亚，但是，我们怎能指望它会领我们出墨瑞亚？”阿拉贡阴郁地问。

“那是个不吉利的名字。”波洛米尔说，“我也看不出有必要去那里。如果我们不能翻越山脉，那就朝南行，走那条我来时走的路好了，直到洛汗隘口，那地的人对我的族人很友善。或者，我们也可以沿艾森河走，然后渡过艾森河，进入长滩和莱本宁，从临海地区去到刚铎。”

“波洛米尔，你北上之后，情况已经起了变化。”甘道夫说，“难道你没听我讲的有关萨茹曼的事吗？一切尘埃落定之前，我自己或许要跟他清算旧账，但我们一定要想尽一切办法，避免让魔戒接近艾森加德。我们只要跟持戒人同行，就决不能选择洛汗隘口。

“至于那条更长的路，我们没有那么多时间。那样的旅程我们可能要花上一年的时间，我们会穿过许多渺无人烟、无处藏身的地区，然而它们并不安全。萨茹曼和索隆都有耳目在监视那些地方。波洛米尔，当你北上的时候，你在大敌眼里不过是个从南方来的漫游者，他一心只想着追逐魔戒，不会把你放在心上。但是，现在你是以护戒远征队成员的身份回去，只要你跟我们在一起，你就处在危险之中。在这无遮无挡的天空底下，我们往南每走一里格，危险就增一分。

“由于我们企图公然翻越山上的隘口，恐怕我们的境况已经变得更加危急。如果我们不尽快避开他人耳目，隐匿一段时间，掩盖踪迹，我看希望就将微乎其微。因此，我建议：我们既不翻越山脉，也不绕过山侧，而是从山底下穿过。无论如何，这是大敌的预料中，我们最不可能走的路。”

“我们不知道他都预料些什么。”波洛米尔说，“他或许正监视着所有的路，不管可能还是不可能。如此一来，进入墨瑞亚无异于自投罗网，比直接去敲邪黑塔的大门好不到哪里去。墨瑞亚这名字都是黑暗的。[1]”

“你把墨瑞亚比做索隆的要塞，足证你在信口开河。”甘道夫说，“众人当中只有我曾经去过黑暗魔君的地牢，而那也只是去他旧日规模较小的多古尔都。那些进入巴拉督尔大门的，都一去不返。然而，如果进入墨瑞亚后就没有希望重见天日，我不会带你们去。如果那里面有奥克，那确实可能对我们不利；但是迷雾山脉的绝大多数奥克，已经在五军之战当中或被驱散，或被消灭了。大鹰报告说奥克又在远方集结了，但墨瑞亚有可能还未被占领。

“甚至，有可能矮人还在里面，我们也许能在芬丁之子巴林先祖的深处厅堂里找到他。不管结果如何，必须踏上那条由目前情势决定的路！”

“我会跟你一起踏上那条路，甘道夫！”吉姆利说，“无论有什么等在那里，我都要去看看都林的厅堂—如果你能找到那紧闭的门的话。”

“好，吉姆利！”甘道夫说，“你鼓励了我。我们一起来找那隐藏的大门，而我们会取得成功。在矮人的残城废墟中，一个矮人的头脑不会像精灵、人类或霍比特人那样容易迷糊。不过，这不是我第一次置身墨瑞亚。瑟罗尔之子瑟莱因失踪后，我曾在那里寻找他许久。我穿过了墨瑞亚，并且又活着走了出来！”

“我也穿过黯溪门一次，”阿拉贡低声说，“但是，尽管我也出得生天，经历却不堪回首。我不愿再进入墨瑞亚第二次。”

“而我连一次都不愿进去。”皮平说。

“我也不愿。”山姆喃喃道。

“当然不愿！”甘道夫说，“谁愿意呢？但问题是，假如是我领路进去，谁愿意跟着我？”

“我愿意。”吉姆利急切地说。

“我愿意。”阿拉贡沉重地说，“你跟从我的领导，差一点在雪中全军覆没，却未发一句责备之言。现在，我会跟从你的领导—如果这最后的警告也动摇不了你。我这时所考虑的，既不是魔戒，也不是我们其他人，而是你，甘道夫。并且，我要告诉你：若你穿过墨瑞亚的大门，那务必小心！”

“我不愿意去。”波洛米尔说，“除非全队表决后都与我意见相反。莱戈拉斯和小家伙们怎么说？我们肯定得听听持戒人的意见吧？”

“我不愿意去墨瑞亚。”莱戈拉斯说。

霍比特人都没出声。山姆看着弗罗多。终于，弗罗多开口说：“我不愿意去，但是我也不愿意拒绝甘道夫的建议。我请求大家不要表决，让我们睡一觉之后再说。在晨光中，甘道夫会比在这寒冷的暮色中更容易获得支持。这风吼得好大声啊！”

这话让大家都陷入了沉思。他们听到风在岩石和树木间呼啸，黑夜中四周空旷的野地里，传来了嗥叫与哭嚎。

突然间，阿拉贡跳了起来。“这风吼得好大声！”他喊道，“这风声里夹着狼嚎。座狼已经来到迷雾山脉的西边了！”

“那么我们还要等到早晨吗？”甘道夫说，“正如我说的，追捕开始了！就算我们活着见到黎明，现在谁还想趁夜在一群野狼的追踪下南行？”

“墨瑞亚有多远？”波洛米尔问。

“卡拉兹拉斯的西南边有座门，像乌鸦一般飞过去大约十五哩，像狼这样跑也许二十哩。”甘道夫严肃地答道。

“那么，可以的话，明天天一亮我们就动身。”波洛米尔说，“亲耳听见恶狼嚎，比空自担心奥克来更可怕。”

“的确！”阿拉贡拔剑稍稍出鞘，“但是，哪里有座狼嚎叫，哪里就有奥克潜行。”

“我真后悔没听埃尔隆德的劝。”皮平对山姆喃喃道，“到头来，我一点用处都没有。我身上‘吼牛’班多布拉斯的血统不够，这些狼嚎都快让我的血结冰了。我压根不记得有过这种魂飞魄散的感觉。”

“皮平先生，我的心已经沉到脚指头底下了。”山姆说，“但是我们还没被吃掉，这儿还有几个壮汉跟我们在一起。不管老甘道夫会有啥下场，我打赌那都绝不是填饱狼肚子。”

远征队一行人本来在一座小山丘底下寻了掩护，现在为了夜间的防御，他们爬到了山丘顶上。山顶长着一小片盘根错节的老树，树周围有一圈零零落落的巨石。反正黑暗和沉寂都不可能掩护他们的行踪不被狼群发现，他们索性在石圈中央生起了一堆火。

他们围坐在火堆旁，那些没守哨的人很不安稳地打着盹。可怜的小马比尔站在那儿发抖，冷汗直流。现在，时远时近的狼嚎声已经把他们团团围住。在死寂的夜幕中，可以见到有许多发光的眼睛从山脊窥视着山顶。有些狼几乎凑到了石圈边上，而在石圈的一处缺口边，停着一匹巨大乌黑的狼影，凝视着远征队一行。突然间，它发出一声令人毛骨悚然的嗥叫，仿佛它是统帅，正召唤麾下的狼群进攻。

甘道夫起身，大步上前，高举起手杖。“听着，索隆的走狗！”他吼道，“甘道夫在此。你们要是珍惜自己那一身肮脏的皮毛，就快滚！如果你们胆敢踏进这石圈，我就让你们从头到尾皮焦骨烂！”

那匹狼怒嗥一声，猛然跃起，扑向他们。说时迟那时快，只听一声尖锐的弦响，莱戈拉斯射出了一箭。但闻一声惨嗥，跃起的身影重重跌在地上，精灵的箭矢穿透了它的咽喉。那些监视的眼睛一瞬间全消失了。甘道夫和阿拉贡大步上前，但是山丘上毫无狼踪，嗜血的狼群已经逃走了。四周的黑暗越发沉寂，叹息的风中再无吼声传来。

夜很深了，西沉的残月在散开的云絮间时显时没。弗罗多蓦然从睡梦中惊醒，紧接着，毫无预警，营地四周爆出一大片凶残又狂野的嗥叫。一大群座狼已经悄悄聚集起来，现在从四面八方同时向他们发起了进攻。

“快添柴火！”甘道夫对霍比特人吼道，“拔出你们的剑，背靠背站好！”

新添的木柴燃烧起来，在跳跃的火光中，弗罗多看见许多灰色身影跃入了石圈，越来越多。阿拉贡一剑刺透一匹领头巨狼的咽喉，波洛米尔大力一挥砍下了另一匹的头。在他们旁边，吉姆利叉着粗壮的双腿稳稳站立，手中挥舞着矮人的战斧。莱戈拉斯的弓吟唱不停。

在摇曳的火光中，甘道夫似乎突然身形暴长：他挺起身，那巨大的身影像一座古代君王的石雕丰碑，充满威胁矗立在山顶上。他像云一般俯低，拾起一根燃烧的木柴，大步上前迎战狼群。它们在他面前后退。他将燃烧的木柴抛上高空，木柴骤然间像闪电般迸射出白色光芒；他的嗓音响起，如隆隆雷声。

“Naur an edraith ammen! Naur dan i ngaurhoth!”[2]他吼道。

呼的一声，伴随着噼啪爆响，他上方的树木迸出一片盛大的炫目火花。火焰从一棵树梢跳向另一棵树梢，整座山丘都笼罩在灿烂耀眼的火光中。防御者的刀剑闪闪发亮。莱戈拉斯的最后一支箭破空疾飞时着了火，燃烧着深深埋入一匹巨狼首领的心窝。其他的狼无不四散奔逃。

火慢慢地熄了，燃到只余飘落的灰烬和火星。一股刺鼻的烟萦绕在烧焦的树桩上空，黑压压地随风吹下山丘，同时天空中也露出了第一道朦胧的曙光。他们的敌人大败而逃，未再归返。

“瞧我跟你说了啥，皮平先生？”山姆说着，把剑插入剑鞘，“狼干不掉他的！这真叫人开了眼界，半点不假！差点把我的头发都烧掉了！”

当天光大亮，早晨来临，狼群无踪无影，他们想找狼的尸体，却完全找不到。山顶除了烧焦的树和地上莱戈拉斯的箭，没有任何夜战的痕迹。那些箭全都完好无损，惟有一支箭只剩下箭头。

“这正是我所害怕的，”甘道夫说，“这些不是在荒野中猎食的普通狼群。我们快点吃饭，然后上路！”

那天的天气又变了，简直就像奉了某种力量的命令—既然他们已经撤下山道，雪便不再有用；那种力量现在想要明亮的光线，好从远方就看见荒野中的任何动向。风在夜里由北向转为西北向，此刻也减弱了。云层飘向南方消失，蔚蓝的高空一片敞亮。他们站在山侧，准备出发，一抹惨淡的阳光在群山峰顶上闪亮。

“我们必须在日落之前赶到墨瑞亚大门前，否则恐怕我们永远也到不了了。”甘道夫说，“路不算远，但是走起来可能很曲折，在这里阿拉贡无法为我们领路。他很少到这处乡野走动，我也只到过墨瑞亚的西墙下一次，而且那是很久以前的事了。

“墨瑞亚的西墙就在那边。”他说，遥指东南方向。那里群山陡降入山脚的黯影中，远远隐约可见连绵一线光秃的悬崖轮廓，而在这片悬崖中央有一堵高出其余峭壁的庞大灰墙。“离开山道时，我是领你们朝南走的，而不是返回从前出发的地点，你们当中有些人可能已经注意到了。还好我那么做了，因为现在我们可以少走好几哩路，而我们正需要赶时间。走吧！”

“我不知道该指望什么，”波洛米尔面色严峻地说，“该指望甘道夫找到他所寻找的，还是该指望去到悬崖前却发现永远也无法找到那大门。所有的选择似乎都很糟糕，而最有可能的情况是，夹在狼和墙中间，进退维谷。带路吧！”

吉姆利这会儿与巫师并排走在最前面，他迫不及待想去墨瑞亚。他们一同领着远征队又朝山脉走回去。古时从西边前往墨瑞亚的惟一的路，是沿着西栏农溪走，那溪是从离墨瑞亚大门不远的峭壁底下流出来的。但是，若不是甘道夫迷了路，就是近年来地形有了改变；因为他没遇到他要找的溪流，它应该就在他们动身之处往南几哩的地方。

早晨渐过，时近中午，一行人仍在光秃秃遍布红色岩石的野地里挣扎寻觅。任何地方他们都不见水光，也不闻水声。大地荒凉又干旱。他们的心直往下沉。视野中全无活物，天空中连一只飞鸟也没有。如果夜幕降临时他们还出不了这片废弃之地，谁也不敢想后果会怎样。

突然间，一直赶在最前面的吉姆利回头喊他们，他正站在一个圆土墩上指着右边。他们匆忙上前，看见底下是一道深而窄的河道，却是一片空寂，那褐中带红的河床岩石间，勉强只见一道涓涓细流。不过，在靠近他们这一侧有条小径，破毁不堪，蜿蜒穿行在一条石板铺就的古老大道的断壁残垣当中。

“啊！终于找到了！”甘道夫说，“这就是那条溪该流的地方！西栏农，意思是‘门溪’，他们以前都这么叫它。但这水怎么不见了？我猜不出来。过去水流一向湍急喧闹。来吧！我们已经迟了，必须赶快。”

一行人走得脚又酸，人又累。但他们仍顽强地沿着曲折崎岖的小径跋涉了好几哩。太阳过了正午，开始朝西行。他们休息了片刻，匆匆吃了点东西，又继续上路。面前群山嶙峋，而他们的路位于一道很深的地沟里，因此他们只能看见较高的山脊和远处东边的山峰。

最后，他们来到一个急转弯处。他们所走的路本来是向南行，夹在河床边缘与左边陡降的地面中间，这时却再次转向正东。一转过角落，他们便见到前方是座低崖，大约五高，顶上凹凸不平。一股细流从崖上穿过一道宽阔的裂口往下滴落，那裂口似乎是被一处曾经十分壮观浩大的瀑布冲刷出来的。

“地形确实改变了！”甘道夫说，“但肯定是这地方没错。阶梯瀑布就只剩这点了。我若没记错，瀑布旁边还有一道岩石凿出来的阶梯，主路拐向左边，盘升几圈之后就到了顶上的平地。越过瀑布之后，曾经有道浅浅的山谷直通墨瑞亚的山障前，西栏农溪从中流过，小路就沿着溪旁走。我们上去看看现在情况变成什么样了吧！”

他们不费吹灰之力就找到了石阶，吉姆利一马当先迅速冲了上去，甘道夫和弗罗多跟在后面。当他们爬到顶上，便发现自己无法再沿原路往前走了，门溪断流的原因也随之揭晓。在他们身后，西沉的夕阳将冷色调的天空涂满了金色的微光；在他们面前，铺开一个漆黑无波的湖。阴沉的湖面既不反射天空，也不映出夕阳。西栏农溪遭到阻塞，充溢了整个山谷。在这阴郁不祥的湖水对岸，耸立着庞大的峭壁，在落日余晖中，它们的面孔显得严峻又苍白—到此为止，不可逾越。在那起伏的石壁上既没有大门也没有入口的迹象，弗罗多连个缝隙或裂口都没见到。

“那就是墨瑞亚的山障。”甘道夫指着湖水对面说道，“那里曾经矗立着一座大门，也就是精灵之门，位于从冬青郡过来的路的终点，我们就是走这条路来的。但现在，此路不通。我猜，远征队里没人想在一天到头的时候，进这阴森湖水里游个泳。它看起来可不利身心。”

“咱们得找条路从北边边缘绕过去。”吉姆利说，“远征队首先得走主路爬上去，看它会领咱们往哪儿走。就算没有这个湖，驮行李的小马也没法爬上这道石梯。”

“而无论如何，我们都不可能把这匹可怜的小马带进矿坑里。”甘道夫说，“群山底下那条路是条黑暗的路，有些地方又窄又险，即使我们能走，他也一定过不去。”

“可怜的老比尔！”弗罗多说，“我没想到这点。还有可怜的山姆！我不知道他会怎么说？”

“我很遗憾。”甘道夫说，“可怜的比尔一直是个得力的伙伴，现在要放走他不管，我心里也很难过。当初要是一切依我，我本来会轻装上路，不带任何牲口，更别说带上这匹山姆喜欢的小马了。我一直都担心，我们可能会被迫取道墨瑞亚。”

当远征队一行人以最快的速度爬上斜坡抵达湖边时，白日已尽，暮色犹存，点点寒星高悬在天空中闪烁。湖面的最宽处也不会超过两三弗隆。在愈发黯淡的光线下，他们看不出它往南延伸了多远；但它的北端离他们所站之处不会超过半哩，在包围山谷的岩石山脊和湖岸之间，有一圈干地。他们急匆匆向前赶路，因为他们离甘道夫要去的对岸那个地方，还有一两哩。而到了之后，他还得寻找门在何处。

他们来到湖的最北角，被一条窄溪拦住了去路。溪水污浊发绿，好似一条朝着包围的山岭伸出的黏滑手臂。吉姆利并没被吓住，他大步向前，发现水很浅，在岸边只到脚踝深。他们跟在他后面鱼贯前进，小心地涉水而过，因为杂草丛生的水坑底满是滑腻的石头，很难落脚踏稳。弗罗多脚一踏进这黑又脏的水，就忍不住恶心地打了个寒战。

当殿后的山姆牵着比尔踏上溪对岸的干地时，一声轻响传来：先是唰的一声，接着是扑通一声，仿佛一条鱼扰动了静止的水面。他们迅速扭头，只见涟漪正在漾开，在昏暗的光线中边缘发黑，带着阴影：从远处湖中某处，有大圈波纹正朝外扩散开来。一阵噗噗的冒泡声，然后一切归于沉寂。暮色越来越深，夕阳的最后一抹余晖也被云遮住了。

此时甘道夫加大步伐疾赶，其他人都尽快紧跟在后。他们到达了湖与峭壁之间的带状干地：地方很窄，常常只有十来码宽，到处是落石和岩石。但是他们找到了一条贴着峭壁的路走，尽可能远离那黑暗的湖水。沿着湖岸朝南走了一哩，他们碰到了一片冬青树林。许多树桩和枯枝烂在湖的浅水中，看来似是一片古老灌木丛的残余，或是一道树篱，在水淹山谷之前，就排列在横过山谷的道路旁。但是，紧挨着峭壁底下，仍矗立着两棵粗壮高大，依旧生机勃勃的冬青树，比弗罗多所见过或想像过的任何冬青树都要巨大。它们粗大的树根从山障下一直伸到水中。当初从远处石阶顶上望过来时，它们掩在巨大峭壁的阴影下，看起来只像区区灌木丛；但现在它们岿然耸立，笔直、黑暗、沉默，像两座岗哨一样屹立在路的尽头，将深沉的夜影投在树下四周。

“好了，我们终于到了！”甘道夫说，“这是从冬青郡来的精灵之路的终点。冬青树是那地居民的象征，他们把冬青树种在这里，标示着他们的领地到此为止，因为这座西门主要是为他们与历代墨瑞亚之主贸易往来而开的。那是较为幸福的年代，彼时不同种族之间都仍保有亲密的友谊，连矮人和精灵之间也不例外。”

“友谊淡化，并不是矮人的错。”吉姆利说。

“我可没听说那是精灵的错。”莱戈拉斯说。

“两种说法我都听过，”甘道夫说，“我也不会在这时候下断语。但是我请求你们两位，莱戈拉斯和吉姆利，至少要做朋友，来帮助我。你们二位，我都需要。门户还关闭并隐藏着，我们越快找到它越好。天马上就全黑了！”

他转过身，对其他人说：“在我搜寻的时候，你们每个人可否作好进入矿坑的准备？因为，恐怕我们得在这里跟驮行李的好马儿告别了。你们必须把大部分带来抵御恶劣天候的装备抛下，在里面你们不需要这些，而我希望在穿过矿坑后南下时也不会需要。但是，我们每个人必须分担一些小马所驮的东西，特别是食物和水袋。”

“可是，甘道夫先生！你不能把可怜的老比尔丢在这个鬼地方！”山姆又生气又悲伤地喊道，“我不同意，就是这样。他跟了我们这么久，经历了这么多！”

“我很抱歉，山姆。”巫师说，“但是，当门打开以后，我想你没办法把你的比尔拖进去，进入墨瑞亚的漫长黑暗。你必须在你家少爷和比尔之间作个选择。”

“我要是牵着他，他会跟着弗罗多先生进入恶龙的巢穴！”山姆反驳说，“这周围到处都是狼，把他放了，跟杀了他有啥两样？”

“这并不至于杀了他，我希望。”甘道夫说，将手放在小马的头上，放低了声音，“带着守护你、引领你的咒语去吧。”他说，“你是一匹有智慧的牲口，又在幽谷学到了很多。你要朝能找到青草的地方去，尽快回到埃尔隆德之家，或任何你想要去的地方。

“好了，山姆！他将跟我们一样，有足够的机会逃脱恶狼，回到家里。”

山姆忧郁地站在小马旁，一言不答。比尔似乎很明白状况如何，他挨蹭着山姆，用鼻子去拱山姆的耳朵。山姆眼泪夺眶而出，他哆嗦着手解开带子，将小马背上的包裹全卸下来，扔在地上。其他人清理着东西，将所有可以不带的堆在一旁，再分摊其余的物品。

当一切收拾停当，他们转过来看甘道夫。他显然什么也没做。他站在两棵树中间，盯着空无一物的峭壁，仿佛要用眼睛在那上头钻出个洞来。吉姆利走来走去，用斧头在岩石上这里敲敲那里敲敲。莱戈拉斯则紧贴着岩壁，仿佛在聆听。

“好啦，我们全都准备好了，”梅里说，“但是门在哪里？我连个门影都没看到。”

“矮人的门，建造时就不是关上后还看得见的。”吉姆利说，“它们是隐形的，如果忘了机关，连制造者都没办法找到或打开。”

“但这座门不是造来只让矮人知道的密门。”甘道夫说，突然灵机一动，转过身去，“除非情况彻底变了，否则一双知道该找些什么的眼睛，或许能发现蛛丝马迹。”

他走上前去，来到墙边上。就在两棵树的阴影中间，有一片光滑的地方，他伸手来回抚摸，喃喃地念念有词。然后，他后退了几步。

“瞧！”他说，“你们现在能看出什么了吗？”

月光此时正照在灰色的岩壁上，但是他们一时什么也没看见。然后，慢慢地，在巫师的手抚过的岩石表面上，显出了淡淡的细线，像细长的银色纹理在岩石上蔓延开去。它们起初只不过像苍白的蛛丝，非常纤细，只有在月光照到时才断断续续闪烁着微光，但它们逐渐越来越宽，越来越清晰，最后整个图案都可分辨出来。

在顶上，高度到甘道夫伸手可及的地方，是一道精灵文字母交织形成的拱顶。在下方，尽管线条在一些地方模糊或中断了，却仍可看出其轮廓：一块铁砧和一把锤子，上方悬着一顶王冠和七颗星。在这些之下又是两棵树，各自带着一轮新月。门中央赫然有单独一颗多芒的星在闪光，比其余一切都更清晰。

“那是都林的纹章！”吉姆利喊道。

“而那是高等精灵的圣树！”莱戈拉斯说。

“还有费艾诺家族之星。”甘道夫说，“它们是用伊希尔丁造就，这种材料只反射星光和月光，并且只有当会说中洲久已失传之语言的人触摸，才会显现。我上次听到那语言已经是很久以前了，我绞尽脑汁，才回忆起来。”

“上面写的是什么？”弗罗多问，他正努力解读拱顶上的铭文，“我以为我是懂精灵字母的，可是我看不懂这些文字。”

“这些文字，用的是远古时代中洲西部地区的精灵语。”甘道夫答道，“但是它们的含义对我们来说无关紧要。它们说的只不过是：墨瑞亚之主，都林之门。请说，朋友，然后进入。下面那行模糊的小字写着：我，纳维，造了此门。冬青郡的凯勒布林博描了这些符号。”

“‘请说，朋友，然后进入。’这是什么意思？”梅里问。

“够明显了，”吉姆利说，“如果你是朋友，说出口令，门就会打开，你就能进去了。”

“是的。”甘道夫说，“这门很可能是靠口令控制的。矮人的门，有些只在特定的时间，或为特定的人，才打开；有些则有锁，即使时机正好、口令无误，也仍需要钥匙才能开。这两扇门没有钥匙。在都林的时代，这不是什么秘门，通常都是开着的，守门人就坐在这里。但是门一旦关上，任何知道开门口令的人都能说出口令，然后进入。至少书上是这样记载的，对吗，吉姆利？”

“对。”矮人说，“但口令是什么，没人记得。纳维和他的手艺，以及他所有的族人，都已经从这世界上消失了。”

“但是，甘道夫，难道你不知道口令吗？”波洛米尔惊讶地问。

“不知道！”巫师说。

其他人都一脸沮丧或失望。只有非常了解甘道夫的阿拉贡，仍然沉默不语，不为所动。

“那么，把我们带到这该死的地方来，有什么用呢？”波洛米尔吼道，回头瞥了一眼那潭黑水，打了个寒战，“你告诉我们，你曾经穿过那矿坑一次。如果你不知道怎么进去，你怎么可能穿过它？”

“波洛米尔，你的第一个问题，我的回答是：我不知道口令—暂时还不知道。”巫师说，“不过我用意何在，我们很快就能明白。还有，”他补充道，竖起眉毛，双眼闪过一丝精光，“我做的事有什么用，你可以等它们被证明无用时再来问。至于你另一个问题—你是怀疑我的故事吗？还是你脑袋给门板夹了？我不是从这里进去的，我是从东边过来的。

“你要是想知道，我就告诉你，这两扇门是朝外开的。从里面你只要双手一推就能把门打开，但从外面，除了口令，别无他法。它们是不能强行使力向里推开的。”

“那你要怎么办？”皮平问，没被巫师那竖起来的眉毛吓倒。

“用你的头去敲门，佩里格林·图克。”甘道夫说，“要是这样还敲不碎，就请容许我有一点安静，不需要再回答那些蠢问题，好找出开门的口令。

“这种用途的咒语，不管是精灵语、人类语还是奥克语，我曾经全都知道。我仍然能不假思索说出两百个来。不过，我想只需要试几个就行了，我也不打算问吉姆利那些秘密的矮人语词，矮人对此从不外传。开门的口令应该是精灵语，如同拱顶的铭文—这点似乎可以肯定。”

他又走到石壁前，并用手杖轻轻碰了碰那颗铁砧图案底下，位于中央的银星。

  


> Annon edhellen, edro hi ammen!
> 
> Fennas nogothrim, lasto beth lammen![3]

  


他用命令的口气说。那些银色的线条淡褪，但是空白的灰色岩石纹丝不动。

他把这些词换着顺序重复多次，又作了各种变化。然后，他尝试其他咒语，一个换过一个，一会儿又快又大声，一会儿又慢又轻柔。接着他又说了许多单独的精灵语词。依旧毫无动静。峭壁耸立在夜暗里，无数的星星在天空中闪烁，寒风吹袭，而石门坚不可破。

甘道夫再次走到墙边，举起双臂以命令式口吻说话，腔调中怒意渐长。“Edro, edro！”他喊道，并用手杖敲击岩石，“开门，开门！”他喊道，接着又用中洲西部地区所有曾经使用过的语言发出同样的命令。最后，他把手杖往地上一掼，沉默地坐了下来。

就在这时，狼嚎声乘风远远而来，传入了他们聆听的耳里。小马比尔吓得跳起来，山姆跳起身奔到它旁边，对它轻声低语。

“别让它跑了！”波洛米尔说，“如果野狼没发现我们的话，看来我们还需要它。我真恨透了这个臭水塘！”他弯腰捡起一块大石头，扔进远处漆黑的水中。

石头发出一声轻响，消失不见；但与此同时，水中发出唰的一声，冒出一个泡泡。石头落下之处再过去的地方，泛起好大的涟漪，慢慢朝峭壁脚下扩散过来。

“你这是干什么，波洛米尔？”弗罗多问，“我也恨这个地方，而且我很害怕。我不知道我怕的是什么—不是狼，也不是门后的黑暗，而是别的东西。我怕这水塘。别打扰它！”

“但愿我们能离开这里！”梅里说。

“甘道夫为什么不快点采取行动？”皮平说。

甘道夫没理会他们。他垂着头坐在那儿，若非绝望，就是在焦虑地思索。野狼嚎丧的声音再次传来。水面的涟漪越扩越大，逼得更近，有些已经拍到岸边上了。

突然间巫师猛跳起来，吓了众人一大跳。他在哈哈大笑！“我知道了！”他喊道，“当然啊，当然！简单得荒唐，就像大多数谜底揭晓的谜语一样。”

他拾起手杖站到岩石前，清楚地说：“Mellon！”[4]

门上那颗星瞬间大亮，然后褪淡。接着，一道巨门的轮廓无声无息地呈现出来，尽管先前连个接缝或榫头都看不出来。慢慢地，它从中一分为二，一吋一吋地向外打开，直到两扇门都敞开贴到了墙上。透过敞开的门，隐约可见陡峭的台阶往上攀登。不过，过了最低几个台阶，里面的黑暗比夜色还要深。远征队一行人都惊奇地瞪视着。

“我还是搞错了。”甘道夫说，“吉姆利也一样。所有的人里，只有梅里的思路是对的。开门的口令始终都写在拱顶上！翻译出来其实应该是：请说‘朋友’，然后进入。我只要用精灵语说出‘朋友’一词，门就会打开。非常简单！身在当今多疑年代的博学之士，反而会觉得这简单过头了。过去的时代，可真是要幸福一些啊。现在我们进去吧！”

他大步上前，脚刚踏上最低一个台阶，数般变故陡生。弗罗多感觉到有什么东西抓住了脚踝，他大叫一声便摔倒了。小马比尔惊恐狂嘶一声，一个掉头沿着湖岸冲进了黑暗里。山姆跳起来去追他，接着听见弗罗多大叫，便又跑回来，边哭边咒骂。其他人猛转过身，只见湖水翻滚沸腾，仿佛有一大群蛇从南端游来。

从湖水中扭动着爬出一条长长的触须，又湿又亮，是淡绿色。触须尖端如手指般卷住了弗罗多的脚，正将他往水里拖。山姆扑跪在地上，这会儿正用刀砍它。

那触手放开了弗罗多，山姆一把将他拉开，大声呼救。水一搅，又是二十条手臂冒了出来，乌黑的湖水就像开锅沸腾，散发出一股恶臭。

“快进门去！爬上阶梯！快！”甘道夫喊着，往回一跃。除了山姆，众人都被惊呆在原地。他这一喊令他们如梦初醒，驱赶他们进去。

他们跑得正及时。山姆和弗罗多才爬了几级阶梯，甘道夫才刚开始爬，就见那些摸索的触手扭动着爬过窄窄的湖岸，探上了峭壁和门。有一条扭动着越过了门槛，星光一照闪闪发亮。甘道夫转身停步，但他若是在考虑用什么咒语能从里面把门关上，却是没必要了。许多卷曲的触手抓住了两边的门，以惊人的力气将它们掀了过来。轰的一声巨响，门重重关上了，刹那间光线全无。透过笨重的石门，传来沉闷的碎裂和碰撞声。

在一片漆黑中，山姆紧抓着弗罗多的手臂，瘫倒在台阶上。“可怜的老比尔！”他哽咽着说，“可怜的老比尔！又是狼又是蛇！可它对付不了蛇啊！弗罗多先生，我必须得选择，我必须跟着你。”

他们听见甘道夫又走下阶梯，用手杖去戳那两扇门。岩石颤抖了一下，台阶也跟着一阵摇晃，但是门没打开。

“唉，这下可好！”巫师说，“现在，我们背后的退路已经被堵死了，出路只有一条—在山脉的另一边。从这声音听来，恐怕门外已经堆起巨石，树也连根拔起来横在门外了。我很难过，那两棵树很美，而且活了很长的年岁。”

“我脚一踏到湖水，就觉得附近有某种可怕的东西。”弗罗多说，“那到底是什么？那种东西有很多吗？”

“我不知道，”甘道夫说，“但是那些触手都受一个目的引导。山脉底下的幽深水中，有东西爬了出来，或是被赶了出来。在这世界的深处，有比奥克更古老、更邪恶的东西。”他没有说出口的是，无论住在那湖里的是什么东西，它在远征队众人当中第一个抓住的是弗罗多。

波洛米尔压低声音嘀咕着，但是石壁反射了声音，把他的话放大成粗哑的低语，人人都能听见：“在这世界的深处！而我们正朝那儿去呢，这可跟我的愿望背道而驰。现在，在这要命的黑暗里，谁会给我们领路？”

“我会，”甘道夫说，“而且吉姆利将跟我一起。跟着我的手杖走！”

巫师走上前去，领头踏上了巨大的台阶，并将手杖高举起来，从杖尖放射出一道微弱的辉光。宽阔的阶梯完好无损，他们数着往上爬了两百级又阔又浅的台阶，到了顶上，他们发现了一条地面平坦的拱形通道，通向黑暗中。

“我们坐在这儿的平台上休息一会儿，吃点东西吧，反正我们找不到餐厅。”弗罗多说。他已经开始摆脱被触手攫住的恐惧，突然间觉得饥饿不堪。

这提议受到了一致欢迎；他们在最高几层台阶上坐下，众人的身影在昏暗中显得模模糊糊。等大家都吃过之后，甘道夫第三次让每个人都喝了一口幽谷的米茹沃。

“恐怕这酒剩不了多少了。”他说，“不过我觉得，我们经过刚才大门前那场惊吓后，都需要来一点。并且，除非我们运气绝佳，否则在我们走到另一头之前，也会需要剩下全部的酒！走的时候要继续当心水！矿坑里有许多小溪和水井，千万不要碰它们。在我们下到黯溪谷之前，大概不会有机会续满水袋和水瓶。”

“要走多久才到？”弗罗多问。

“不好说。”甘道夫答道，“变数太多了。不过，若是不出事也不迷路，一路直走的话，我预计要走三四天。从西门到东门的直线距离，不可能少于四十哩，而这条路可能相当曲折。”

稍事休息之后，他们再次上路了。大家都渴望尽快结束这段旅程，因此尽管他们都很累，可还是心甘情愿继续不停地走了好几个钟头。甘道夫照旧走在最前面，左手高举着发出微光的手杖，那光正好足够照亮他脚前的地面，右手则握着宝剑格拉姆德凛。吉姆利走在他后面，左右张望时，双眼在昏暗的光线中闪闪发亮。弗罗多走在矮人后面，他已经拔出了短剑刺叮。刺叮和格拉姆德凛的剑锋都没有发光，这令他们稍感安心，因为这两把远古时代精灵工匠所打造的宝剑，若是有任何奥克接近，就会发出寒光。弗罗多后面走着山姆，山姆后面是莱戈拉斯，之后是两个年轻的霍比特人，然后是波洛米尔。在黑暗中殿后的，是神情严肃、默不作声的阿拉贡。

通道蜿蜒转了几个弯，然后开始了好长一段稳定的下坡路，才又变成平地。空气变得闷热，不过并不污浊，他们不时会感觉到更为凉爽的气流吹到脸上，猜想这可能是从墙上的裂罅吹进来的，墙上有很多这样的裂口。借着巫师手杖的微弱光芒，弗罗多瞥见了阶梯和拱门，以及其他的通道和隧道，有的上坡，有的向下陡降，还有的两边空无一物，只有茫茫的黑暗。地形太令人困惑，根本不可能记住。

吉姆利几乎没帮上甘道夫什么忙，除了坚定的勇气作为支持—他至少没像其他大部分人那样，被单纯的黑暗本身困扰。为选哪条路走而举棋不定时，巫师经常会跟他商量，不过最后总是甘道夫下的决定。墨瑞亚矿坑规模巨大，并且错综复杂，远超过格罗因之子吉姆利的想像，即便他是出身山中种族的矮人。对甘道夫来说，很久以前那趟旅程的遥远记忆，现在几乎无济于事，但是，尽管身在暗处，道路曲折，他仍知道自己要往哪里走，只要有一条路能通往目标，他便毫不犹疑。

“别怕！”阿拉贡说。这次他们停得比往常要久，甘道夫和吉姆利正在一起低声交谈，其他人则挤在后头，焦急等候着。“别怕！我多次跟他旅行，尽管尚未有哪次如此黑暗，而幽谷还有传说提到他所立下的伟大功绩，比我见证过的更加伟大。只要有路可找，他必定不会走入歧途。他不顾我们的恐惧把我们带进这里，但他一定会把我们带出去，无论他自己要付出何等代价。在漆黑的夜里，他比贝如希尔王后的猫[5]更有把握找到回家的路。”

远征队拥有这么一位向导，堪称万幸。他们没有任何可以用来做火把的工具或燃料—大门前情急之下手忙脚乱，许多东西都没带上。假使没有任何光源，他们很快就会陷入惨不堪言的境地。这里不只有许多路可选，许多地方还有坑洞和陷阱，他们走过时，足音在路边漆黑的深井中回荡。墙上和地面有裂隙和断缝，脚前经常冷不防地出现地堑。最宽的超过七呎，皮平花了很久才能鼓足勇气跳过那可怕的缺口。下方远远传来水流翻腾的声音，仿佛地底深处有某种巨大的水车在转动。

“绳子！”山姆喃喃念着，“我就知道，你要是不带，就会用得着它！”

这些危险出现得越来越频繁，他们前进得也越来越慢。他们似乎一直不停地走啊走，永无止境地走向大山的根基。他们已经疲惫不堪，但是找个地方停下来休息的想法似乎也不令人安心。弗罗多在逃生后，在吃过东西又喝了佳酿后，精神振奋了一阵子；但是现在一股深沉的不安逐渐变成了恐惧，又悄悄笼罩了他。虽然他的刀伤在幽谷得到了医治，但那可怕的伤口并非没有后遗症。他的感官，对看不见的事物更敏锐，更能察觉它们的存在。他很快就注意到了自己这种改变，迹象之一，是在黑暗中他比任何一位同伴—或许甘道夫除外—都能看得更清楚。而且，他是持戒人：戒指穿在链子上，就挂在他胸前，不时显得十分沉重。他明确感觉到前方有邪恶等着，后方有邪恶跟着。但他什么都没说，只把剑柄握得更紧，顽强地往前走。

在他身后的一行人很少说话，就算开口也是匆促低语。除了他们的脚步声，没有别的声音。吉姆利的矮人靴子踏地沉闷，波洛米尔举步沉重，莱戈拉斯落脚轻巧，霍比特人的足音轻得几乎听不见，而走在最后的阿拉贡迈着缓慢、坚定的大步。当他们暂停下来时，听不到任何声音，只是偶尔有看不见的水流的轻微滴响。但是，弗罗多开始听见，或者说，他以为自己听见了别的声音，像是柔软的赤脚轻轻落在地上。那个声音一直不够大，也不够近，因此他不能确定自己真听见了。可是在远征队开始行进时，那声音从响起来后就再没停过。那也绝对不是回音，因为当他们暂停下来，它还兀自继续啪啪轻响了一会儿，然后才没了声音。

他们进入矿坑时，天才黑。当甘道夫第一次停下来认真核查时，他们已经走了好几个钟头，中间只短暂休息过几次。在甘道夫面前，矗立着一座宽阔的黑拱门，朝向三条通道，它们全都大致通往东边，但左边那条陡降下行，右边的却是往上爬升，中间的似乎平坦前行，不过非常窄。

“我对这地方完全没有印象！”甘道夫说，站在拱门底下犹豫不决。他举起手杖，希望能找到一些记号或铭文来帮他选择，但是不见任何类似的符号。“我累得没法作决定。”他摇着头说，“我估计你们也都跟我一样累，或者更甚。我们最好就停在这里，过完今晚—你们懂我的意思！这里面总是漆黑一片，但外头已经过了午夜，月亮已经朝西落了。”

“可怜的老比尔！”山姆说，“我想知道它在哪里。我希望那些狼还没逮到它。”

在那道巨大的拱门左边，他们发现了一扇石门。门半掩着，轻轻一推便敞开了。门后似乎是个从岩石中凿出来的宽敞房间。

这石室总算比开敞的通道更能给人庇护的感觉，梅里和皮平很高兴找到这么一个可以休息的地方，不由得冲上前去。“慢点！慢点！”甘道夫见状急忙叫道：“慢点！你们还不知道里面有什么。我先进去。”

他谨慎地进了石室，其他人鱼贯跟在后头。“瞧！”他说，用手杖指着地板中央。就在他脚前，他们看见一个圆形的大洞，像一口井的井口。井边上搁着生锈断裂的铁链，一头垂落到漆黑的坑洞里。附近散落着一些碎石。

“你们俩有一个本来可能掉下去，这会儿还在猜几时会撞到底呢。”阿拉贡对梅里说，“有向导的时候，让向导先走。”

“这看来是一间警卫室，专门看守这三条通道的。”吉姆利说，“那个洞显然是供守卫用的井，井口盖了块石板当盖子，但是盖子破了。我们大家在黑暗中一定要当心。”

那口井吸引了皮平的好奇心。当其他人尽量远离地板上那个洞，靠着石室的墙摊开毯子铺床时，他却爬到了洞边，探头朝里看。一股冷气从深不见底之处升上来，扑上他的脸。一股突如其来的冲动，驱使他摸起一块碎石，扔了下去。他感觉自己的心跳了好多次，都还没有听见底下传来声音。然后，在下方远处，那石头像是掉进了某个洞穴的深水里，传来扑通一声，非常遥远，但在空荡荡的井中却被放大了，持久回响。

“怎么回事？”甘道夫喊道。等皮平坦白自己做了什么，他松了口气，但很生气，皮平看得见他眼里在冒火。“你这蠢图克！”他咆哮道，“这是一趟严肃的旅程，不是霍比特人的远足！下次把你自己扔下去，然后你就不会再惹麻烦了。现在给我安静点！”

接下来几分钟，什么声音也没有；但是，随后从地底深处传来了微弱的敲打声：咚—啪，啪—咚。声音停了，等回声逐渐消失之后，它们又重复出现：啪—咚，咚—啪，啪—啪，咚。它们听起来像是某种信号，令人不安。不过，敲击声过了一会儿就消失了，再也没听见。

“我敢打赌那是锤子的声音。”吉姆利说。

“对。”甘道夫说，“而且我认为这不妙。也许这跟佩里格林扔的那块愚蠢的石头没什么关系，但是，也许已经惊动了某种最好别去惊扰的东西。拜托，别再做这种事！让我们都好好歇一阵子，希望别再有麻烦了。皮平，你守第一班哨，算是对刚才举动的惩罚。”他低声咆哮道，自己裹进毯子里睡下。

皮平在一片漆黑中可怜巴巴地坐着。他一直不停转身四顾，就怕有什么未知之物会从井里爬出来。他巴不得自己能把那个洞盖起来，就算只用毯子盖上也好，但他不敢动，也不敢靠近它，尽管甘道夫看起来已经睡着了。

事实上，甘道夫醒着，只不过躺着不动，也不出声。他正在沉思，试着回想前一次穿过矿坑的旅程中的每个细节，并焦虑地思索着下一步该选的路。现在只要走错一步，都可能是灭顶之灾。过了一个钟头，他起身，来到皮平旁边。

“去找个角落睡一会儿吧，孩子。”他慈祥地说，“我想，你一定很想睡了。我一点也睡不着，所以，干脆我来守哨好了。”

“我知道自己是怎么回事。”他咕哝着，边在门边坐下来，“我需要抽烟！打从暴风雪前的那个早晨开始到现在，我都没抽上一口烟。”

皮平睡着前，最后一眼便是模糊瞥到老巫师佝偻着身子坐在地上，粗糙的双手放在膝间，遮护着一小团光亮。有那么一刻，闪光映出了他的尖鼻子，以及喷吐出来的烟。

是甘道夫把他们从睡梦中全叫起来。他独自坐在那儿看守了大约六个钟头，让其他的人休息。“在守哨的时候，我拿定了主意。”他说，“我不喜欢中间那条通道给人的感觉。我也不喜欢左边那条通道的气味—那底下空气污浊，要是连这都嗅不出来，我也不用当向导了。我该走右边的通道。又到了我们该往上爬的时候了。”

两次短暂的休息不算，他们在黑暗中行进了八个钟头。没碰上危险，也没听见什么，除了前方巫师杖头的微光如同磷火般一明一灭地闪着，他们也什么都没看见。他们所选择的通道稳定地蜿蜒而上。就他们的判断，这路绕着大圈盘旋爬升，越往上走就越高耸也越宽阔。这时两边已经没有通往其他走廊或隧道的开口，地面十分平坦好走，没有坑洼或裂缝。他们显然踏上了一条曾经是要道的路，前进的速度快过前一段。

就这样，按直线距离计算，他们向东前进了大约十五哩，不过实际上他们肯定走了不止二十哩。随着这路往上攀升，弗罗多的精神也振作了一点。不过他仍旧觉得压抑，并且依然不时听见，或者说以为自己听见，在远征队之后，在他们起落的脚步声之外，有个并非回音的脚步声跟随着。

他们已经行进了很远，霍比特人若不休息，最多也就坚持这么久了。所有的人都在考虑哪个地方可以睡觉，而就在这时，左右两边的墙突然都不见了。他们似乎穿过了某道拱形门廊，进入了一片漆黑空旷的空间。在他们身后有好大一股暖空气，但面前的黑暗却是寒气扑面。他们停下来，不安地挤在一起。

甘道夫似乎很高兴。“我选对了路。”他说，“我们终于来到能住人的区域了，并且，我猜我们现在离东边也不远了。不过我若没弄错的话，我们现在在高处，比黯溪门高出许多。从空气给我的感觉来看，我们一定是在一个宽敞的大厅里。现在，我要冒险弄出点儿真正的亮光来。”

他举起手杖，刹那间强光一现，犹如一道闪电划过，庞大的暗影稍纵即逝。有那么一瞬，他们看见头顶上方高处是个广阔的屋顶，由许多岩石凿就的巨柱撑起。在他们面前，以及两边，展现出一处巨大、空旷的厅堂。它黑色的墙面打磨得平滑如镜，熠熠生辉。他们看见了另外三个入口，都是黑漆漆的拱门：一个在正前方朝东，另外左右两边各有一个。接着，光亮熄灭了。

“目前我只能冒这么大险。”甘道夫说，“大山侧面过去有许多大窗，矿坑的上层也有通风井可供光线进入。我想我们已经到了这些地方，但现在外面又是晚上，我们得等到早上才能确定。我若是没错，明天早上我们或许真能看见晨光探进来了。不过，现在我们最好别再往前走了。如果能歇的话，那就歇息吧。到目前为止，一切都很顺利，黑暗的路已经走过大半了。但我们还没走完，通往外面世界的大门还要往下走很远。”

当夜，远征队一行人就在这巨大的洞窟厅堂中度过，为了避开从东边拱门不断吹进来的一股寒冷气流，他们全都挤在一个角落里。他们躺在那里，四周一片黑暗，空洞且漫无边际。孤寂辽阔的处处洞窟厅堂，以及无尽分岔的阶梯通道，都压迫着他们。过去那些黑暗传闻曾在霍比特人心中激发的最疯狂的想像，跟墨瑞亚实际的恐怖与神奇相比，全都相形见绌。

“从前这里肯定有过一大群矮人，”山姆说，“他们个个都比獾还勤快，这么干上五百年，才能凿出这一切，而且还绝大部分都修在坚硬的岩石里头！他们这么干，到底是为什么呢？他们总不会住在这些黑窟窿里吧？”

“这些不是窟窿。”吉姆利说，“这是伟大的城邦，‘矮人挖凿之所’。而且，古时它也不黑，而是充满了光明和辉煌，我们的歌谣里仍然提到。”

他爬起来，站在黑暗中，开始用深沉的声音吟唱，回声盘绕直上高顶。

  


> 万物初始，群山新绿，
> 
> 明月犹然皎洁无瑕，
> 
> 水泉无名，山石无名，
> 
> 都林苏醒，踽踽独行。
> 
> 他赐名山谷与山岗，
> 
> 他渴饮新泉从未尝，
> 
> 他俯身细观镜影湖面，
> 
> 看见群星冠冕映现，
> 
> 犹如银线络宝石，
> 
> 高悬在倒影额前。

  


> 万物鲜丽，群山高峻，
> 
> 纳国斯隆德与刚多林
> 
> 精灵古国伟大君王
> 
> 犹未陨落西海彼方，
> 
> 在都林之日，
> 
> 世界美好如初如常。

  


> 雕錾宝座上，都林为王，

> 山岩殿堂，千柱林立，
> 
> 黄金为顶，白银铺地，
> 
> 古奥符文门上护翼。
> 
> 水晶刻镂，悬灯晶莹，
> 
> 犹如太阳与月星，
> 
> 不畏乌云，不畏夜影，
> 
> 美好灿烂光焰长明。
> 
>   
> 
> 
> 铁砧大锤敲震响，
> 
> 尖凿劈，刻刀划，
> 
> 兵刃锤炼，刀柄铸接，
> 
> 矿工掘深井，石匠建广厦。
> 
> 绿玉，珍珠，猫儿眼，
> 
> 精钢锁甲密如鳞，
> 
> 圆盾，胸甲，战斧与宝剑，
> 
> 还有闪亮长矛如山堆。

  


> 都林子民，无忧不倦，
> 
> 山岩深处乐声长，
> 
> 竖琴响，咏者唱，
> 
> 殿门启报号角回荡。
> 
>   
> 
> 
> 如今万物陈旧，群山老去，
> 
> 煅炉烈火成冷灰，
> 
> 竖琴声哑，大锤已息，
> 
> 都林殿堂漆黑无光，
> 
> 在墨瑞亚，卡扎督姆，
> 
> 都林坟上暗影沉沉。

> 只有幽深镜影湖底，
> 
> 偶尔浮现璀璨星辰，
> 
> 那是都林冠冕深隐清泓，
> 
> 只待主人苏醒重临。

  


“这歌我喜欢！”山姆说，“我想学！在墨瑞亚，卡扎督姆！但是，想到那么多灯，就觉得这黑暗好像更浓重了似的。那成堆的金银珠宝，都还在这里吗？”

吉姆利沉默不语。唱完了歌，他再也不愿说话了。

“成堆的珠宝？”甘道夫说，“不，奥克经常劫掠墨瑞亚,上层的厅堂里什么也不剩了。自从矮人逃走之后，没有人敢到深处去搜寻通风井和宝库,它们都淹没在水中—或淹没在恐惧的阴影中。”

“那么，矮人为啥要再回来？”山姆问。

“为了秘银[6]。”甘道夫答道，“墨瑞亚的财富，不在于黄金，也不在于珠宝，那些都是矮人的玩物；也不在于铁矿，那是他们的奴仆。他们在这里确实找到了这些东西，尤其是铁矿；但是这些他们不需要发掘，他们想要的一切，都可以靠贸易获得。全世界只有这里才能找到‘墨瑞亚银’，有些人称它为‘真银’，精灵语中称之为米斯利尔，矮人称它什么，则秘不外传。它从前贵重如同十倍的黄金，现在则是无价之宝；因为地面上它已所剩无几，而就连奥克也不敢在这里开采它。矿脉往北延往卡拉兹拉斯的方向，往下则深入黑暗之中。矮人对此闭口不言，但秘银既是他们财富的基石，同样也成了他们的祸根—他们挖掘得太贪婪，也太深，惊动了都林的克星，他们因而逃离。那些他们带到外面的秘银，几乎全被奥克夺走，作为贡品献给了觊觎此物的索隆。

“秘银！此物人人都渴望。它能被锤打得延展如铜，又能被打磨得光亮如镜。矮人可以用它制成金属，比淬火过的钢更轻，却更坚硬。秘银美如寻常白银，但它不会失去光泽，亦不会黯淡褪色。精灵珍爱秘银，它的多种用途之一，便是制成伊希尔丁，‘星月’，你们在墨瑞亚西门上已经看见。比尔博就有一件秘银制的环穿成的锁子甲，是梭林送给他的。我很好奇它现在怎么样了？我猜，还在大洞镇的马松屋里吃灰尘吧。”

“什么？”吉姆利叫道，惊得忘了沉默，“一件墨瑞亚银打造的锁子甲？那可是君王的厚礼啊！”

“是的，”甘道夫说，“我从来没告诉他，不过整个夏尔加上里头的一切，都不如那东西贵重。”

弗罗多没有出声，但探手入怀，摸了摸那件锁子甲上的环。想到自己竟然把整个夏尔的价值穿在外套底下，走了这么远的路，他觉得震惊万分。比尔博知道吗？他一点也不怀疑，比尔博心知肚明。这的确是件君王的厚礼。但现在他的思绪已经飘离了黑暗的矿坑，飞到幽谷，飞到了比尔博身边，还有比尔博还居住时的袋底洞。他由衷希望自己能回到那里，回到那些日子里，修剪草坪，在花丛间散步，由衷希望自己从来没听说过墨瑞亚，没听说过秘银—更没听说过魔戒。

一阵深沉的寂静降临，大家一个接一个睡着了。弗罗多负责守哨，仿佛有股来自地底深处的气流穿过看不见的门袭来，恐惧笼罩了他。他双手冰冷，前额汗湿。他聆听着，全神贯注地聆听，两个缓慢的钟头里心无旁骛。但他什么也没听见，连想像中的脚步回声也没有。

当他守哨的时间快结束时，他觉得自己在远处，在他猜测是西边拱门所在之处，看见了两个苍白的光点，几乎像是发光的眼睛。他吃了一惊。他刚才打了瞌睡。“我肯定是守哨时差点睡着了，”他想，“还差点做起梦来。”他起身，揉了揉眼睛，并且继续站着，朝黑暗中窥视，直到莱戈拉斯来接班。

他躺下后很快就睡着了，但是刚才那个梦似乎仍在延续：他听见轻声耳语，看见那两个苍白的光点慢慢接近。他猛醒过来，发现其他人在他附近轻声说话，一道朦胧的光线照在他脸上。那是一束长而淡的光线，正从东边拱门上方，接近天花板高处的通风井里透进来。大厅对面，北边拱门也有微弱的光线遥遥透入。

弗罗多坐了起来。“早上好！”甘道夫说，“终于又是早晨了。你瞧，我是对的。我们在墨瑞亚东边的高处。今天过完之前，我们应该能找到出去的大门，并见到黯溪谷中镜影湖的水就在面前。”

“我会很高兴的。”吉姆利说，“我已经见到了墨瑞亚，它非常伟大，但它已变得黑暗又恐怖。我们没有找到我亲族的踪迹。现在，我怀疑巴林是否真的来过这里。”

他们吃过早餐后，甘道夫决定立刻动身。“我们很累，但是出去后，我们能休息得更好。”他说，“我想，没人愿意在墨瑞亚再过一夜。”

“的确没有！”波洛米尔说，“我们该走哪条路？那边朝东的拱门吗？”

“也许，”甘道夫说，“但我还不知道我们确切的位置。除非我走岔得厉害，我猜我们在上方，大门的北边。而且要找到下到大门的正确路线，恐怕也不容易。不过，决定之前，我们应该察看四周的环境。让我们到北门有光的地方去看看。如果能找到一扇窗户的话，会很有帮助，不过恐怕那道光线只不过是从很深的通风井照下来的。”

一行人在他的带领下，穿过了北边拱门。他们发现自己置身在一条宽阔的走廊上，随着他们沿走廊前进，那道光线也越来越强。他们看见它是从右边一道门廊里透出来的。门廊很高，顶是平的，石门仍挂在铰链上，门半开着。门内是个很大的正方形房间。室内的光线相当昏暗，但在黑暗中走了这么久，这光线在他们眼中简直亮得炫目，令他们边走进门边眨眼睛。

他们的脚步扰起了地板上积得很厚的灰尘，并且被那些横陈在门口地上，一开始并未看清的东西绊得跌跌撞撞。房间的光源来自对面东墙高处一个宽大的通风井，它倾斜向上，远远的尽头处可以看见一小方蓝天。通风井的光线直射在房间中央的桌上：那是单独一块长方形的大石，大约有两呎高，上面平放着一块白色的大石板。

“它看起来像个坟墓。”弗罗多喃喃道。怀着一种奇特的不祥之感，他俯下身去，好仔细察看，甘道夫迅速来到了他身边。只见石板上深深镌刻着这样的如尼文：

“这些是戴隆的如尼文，是古时墨瑞亚使用的文字。”甘道夫说，“这上面写的，用人类和矮人的语言翻译出来是：

  


> 巴林，芬丁之子
> 
> 墨瑞亚之主。”

  


“这么说，他死了。”弗罗多说。“我就担心会是这样。”吉姆利拉下兜帽，遮住了自己的面孔。

  


  


[1]墨瑞亚（Moria）这个辛达语名称意即“黑坑”，故波洛米尔这么说。—译者注

[2]辛达语，意思是：“火啊，拯救我们！火啊，对抗妖狼群！”—译者注

[3]辛达语，意思是：“精灵之门啊，现在请为我们开启！矮人族的通道，请听我族的话语！”—译者注

[4]辛达语，意思是“朋友”。—译者注

[5]在《未完的传说》中提到，刚铎的贝如希尔王后养了十只猫，九黑一白。这些猫是她的奴隶，她用这些猫来刺探、发掘刚铎所有见不得人的秘密。—译者注

[6] 秘银（mithril），即后文中的“米斯利尔”，本是辛达语，意为“灰色的闪光物”。“秘银”是沿袭了过去兼具形神的译名。—译者注

  



The Bridge of Khazad-dum