护戒远征队一行人默然伫立在巴林墓旁。弗罗多想起了比尔博与这位矮人之间的长久友谊，以及许久以前巴林对夏尔的那次拜访。在这尘封的山中石室里，那些都仿佛是发生在千年之前，发生在另一个世界里。

终于，他们回过神来，抬起头，开始搜寻任何能告诉他们巴林的命运或其族人的遭遇的物品。在石室另一边还有一扇小门，就在通风井下。他们现在可以看见，这两扇门旁倒着许多尸骨，尸骨间到处是断剑、斧头、被劈开的盾牌和头盔。有些剑是弯的，是黑刃的奥克弯刀。

石壁上凿了许多壁龛，壁龛内放着箍铁的大木箱，全都被打破并洗劫一空。但在一个碎裂的箱盖旁有本残破的书，同样被乱刀劈砍、乱剑戳刺过，还有部分被烧毁，残页上沾着黑色和其他暗色的斑斑污渍，像是陈旧的血迹，几乎辨不出字迹。甘道夫小心地拿起它放到石板上，但不少书页仍碎裂散落一地。他一言不发，专心看了好一阵。站在他旁边的弗罗多和吉姆利在他小心翼翼翻动书页时，看见内文是许多不同的笔迹写就，墨瑞亚和河谷城的两种如尼文都有，还不时夹杂着精灵文。

终于，甘道夫抬起头来。“这似乎是巴林一行人各种遭遇的记录。”他说，“我猜这是大约三十年前，他们来到黯溪谷之后开始写的，书页上有数字，似乎是指他们抵达后过去的年数。最上面这页写着‘一’—不，‘三’，所以开头至少有两页不见了。听听这里写的！

“‘我们把奥克赶出了大门和警卫’—这个词我想是‘警卫’；下一个词烧焦了，模糊不清：也许是‘室’—‘在山谷中，我们在明亮的’—我想是—‘阳光下杀了许多奥克。弗罗伊中箭身亡。他杀了最大的奥克’。接着是一块污渍，然后是‘弗罗伊在镜影湖边的草丛下’。接下来一两行我看不清楚是什么。再是‘我们占领了北端的第二十一大厅，在此住下。有’—我看不出来后面是什么。提到了‘通风井’。然后是‘巴林将马扎布尔室设为指挥处’。”

“文献室。”吉姆利说，“我猜就是我们现在所在的这个石室。”

“嗯，接下来好一大段我都没法读。”甘道夫说，“只能辨认几个词：‘黄金’，‘都林之斧’，以及‘头盔’什么的。然后是：‘现在巴林是墨瑞亚之主。’这章似乎到此结束。几个星号之后，开始另一个人的笔迹，我能辨认出‘我们找到了真银’，再稍后的词是‘锻造甚佳’，然后是什么呢……我知道了！是‘秘银’；最后两行是‘欧因去寻找第三谷上层的武器库’，以及什么‘向西走’— 一块污渍—‘去冬青郡大门’。”

甘道夫住了口，把几页放到一边。“有好几页记录都是这样的，写得相当匆忙潦草，损毁得也厉害，”他说，“在这光线底下我几乎无法辨识。再来一定缺了几页，因为这里开始标的数字是‘五’，我假设是移居此地的第五年。让我看看！不成，损毁得太厉害，太多污渍了，我没法读。也许在阳光底下能看得清楚些。等等！这里有些东西—这是种又大又粗的字体，用的是精灵文。”

“那可能是欧瑞写的。”吉姆利说，探过巫师的手臂看过去，“他写得又快又好，也常使用精灵字母。”

“恐怕他优美的笔迹记录下来的都是坏消息。”甘道夫说，“第一个清楚的词是‘悲伤’，但剩下的一整行都没有了，只剩结尾的残字‘乍’。对了，一定是个‘昨’字，接着是：‘天是十一月十日，墨瑞亚之主巴林在黯溪谷殒命。他独自前去探看镜影湖，有个奥克从岩石后射死了他。我们杀了那个奥克，但来了更多……从东边银脉河上游来。’这页其余的地方太模糊，我几乎什么也看不清楚，不过我想我能分辨出‘我们闩住了大门’，接着是‘能把他们挡下很久，如果’；然后也许是‘恐怖’和‘受苦’。可怜的巴林！看来他取得的头衔保持了不到五年。我很想知道后来发生了什么事，但没时间去推敲最后几页的内容了。现在是整本书的最后一页。”他顿了顿，长叹口气。

“读起来很可怕。”他说，“恐怕他们的结局都很惨。听吧！‘我们出不去了。我们出不去了。他们占领了大桥和第二大厅。弗拉尔、罗尼和纳力都在那边倒下。’接下来有四行模糊了，我只能认出‘五天前走了’。最后几行是：‘西门的湖水一直涨到了峭壁边上。水中的监视者抓走了欧因。我们出不去了。末日来临。’然后是：‘鼓声，深处传来鼓声。’我不晓得那是什么意思。最后一句话是用精灵文写的，潦草得全连在一起了：‘他们来了。’然后就没有了。”甘道夫停顿不语，站在那儿陷入了沉思。

一阵对这石室的恐惧突如其来，笼罩了众人。“‘我们出不去了。’”吉姆利喃喃道，“我们运气不错，湖水已经退了一些，并且水中的监视者在湖的南端睡觉。”

甘道夫抬起头来环顾四周。“他们似乎守着这两扇门奋战到最后，”他说，“但那时他们的人已经所剩无几。收复墨瑞亚的尝试就此结束！英勇，但愚蠢。时机尚未来到。现在，恐怕我们得向芬丁之子巴林告别了。他必须长眠在他先祖们的厅堂中。我们会带走这本书，马扎布尔之书，以后再仔细研究。吉姆利，这书最好由你来保管，若有机会就把它带回去交给戴因。他会感兴趣的，尽管他会为此深感悲痛。来，我们走吧！早晨都过了。”

“我们该往哪儿走？”波洛米尔问。

“回到大厅去。”甘道夫答道，“但是这间石室我们不是白来一场。现在我知道我们在哪里了。正如吉姆利所说，这必定是马扎布尔室，那个大厅一定是北端的第二十一大厅。因此，我们应该从大厅的东边拱门离开，向右拐，朝南往下走。第二十一大厅应该在第七层，这比大门还高出六层。现在来吧！回到大厅去！”

甘道夫话音刚落，便传来一声巨响。那是一连串隆隆声，恰似来自下方的地底深处，震得脚下的岩石都在颤抖。他们大吃一惊，冲向门口。咚隆，咚隆接连响起，仿佛有双巨手将墨瑞亚的处处山洞都变成了一面硕大的鼓。接着，传来了应和的锐响—大厅中有人吹响一只大号角，远处传来回应的角声和粗哑的叫喊，还有匆忙奔跑的纷杂脚步声。

“他们来了！”莱戈拉斯喊道。

“我们出不去了。”吉姆利说。

“被困住了！”甘道夫喊道，“我为什么要耽搁？这下我们被困在这里了，就跟他们当时一样。但当时我不在这里。我们来瞧瞧会—”

咚隆，咚隆的鼓声传来，墙壁都在震动。

“把门关上堵死！”阿拉贡大喊，“尽量背着背包别卸下！我们仍有机会突出包围。”

“不！”甘道夫说，“我们决不能把自己关在这里。让东边的门半开着！若有机会我们就朝那边走。”

又是一声刺耳的号角，以及众多尖锐的叫嚣。脚步声自走廊传过来。远征队一行人纷纷拔剑，扬起一阵铮铮脆响。格拉姆德凛闪着寒光，刺叮的锋刃精光逼人。波洛米尔用肩膀抵住了西门。

“等一等！先别关上！”甘道夫说。他跃到波洛米尔身边，挺胸直腰，现出高大身形。

“是谁来到这里，打扰墨瑞亚之主巴林安息？”他高声吼道。

一阵犹如石块滑落坑底般粗厉嘶哑的笑声传来。一个低沉的声音盖过喧嚣，发号施令。咚隆，砰隆，咚隆，鼓声在地底深处回响。

甘道夫一个箭步来到狭窄的门缝前，把手杖朝外一戳。一道炫目的闪光照亮了石室和外面的走廊。巫师趁那一刹那探头朝外张望。一阵箭雨顺着通道呼啸而至，他往后及时跃回。

“外面都是奥克，数量极多。”他说，“有些巨大又邪恶，是魔多的黑乌鲁克。他们暂时还犹豫不前，但是那边还有别的东西。我想，那是一只庞大的洞穴食人妖，甚至不止一只。从那条路是没有希望逃脱的。”

“而如果他们也从另一扇门过来，那就彻底没希望了。”波洛米尔说。

“这边的外面还没听到声音。”阿拉贡说，他站在东边的门旁聆听着，“这条通道直接往下通向一道楼梯，显然不会通回大厅。但在追兵紧随在后的情况下，盲目朝这条路奔逃也不妙。我们没办法封住这道门。锁坏了，钥匙也不见了，而且它是朝内开。我们得设法先拖住敌人。我们得让他们对马扎布尔室心存顾忌！”他严肃地说道，边抚着他那把剑安督利尔的剑锋。

走廊上传来沉重的脚步声。波洛米尔扑上前用身子顶住门，再用折断的刀剑木片把门卡住。远征队众人退到石室的另一端，但还没有机会奔逃。关上的门受到一记重击，猛一阵晃，接着开始嘎吱作响，被缓慢推开，堵门的器物也被一点一点往后推挤。一条粗壮的臂膀从逐渐敞开的门缝挤进来，肤色黝黑，覆着发绿的鳞片。接着，又有一只扁平、无趾的大脚踢破下面的门强穿进来。门外一片死寂。

波洛米尔猛跃上前，对着那条胳膊使尽全力砍下，然而剑却当的一声滑开，从他被震得发颤的手中落地。剑刃砍缺了口。

突然间，弗罗多感到怒火中烧，连他自己都吃了一惊。“以夏尔之名！”他喊道，冲到波洛米尔身旁，弯腰奋力将刺叮剑扎进那只丑恶的脚。只听一声惨嚎，那只脚猛缩回去，刺叮剑差点脱出弗罗多的手。黑血沿着剑刃滴落在地，冒起烟来。波洛米尔扑过去又顶住门，砰的将门再次关上。

“夏尔名下记了一个！”阿拉贡叫道，“霍比特人这一剑可不含糊！卓果之子弗罗多，你有一把好剑！”

门上传来一声撞击，接着一声接一声噼啪裂响。撞锤和榔头猛击着门，使门破裂，摇晃着往后倒，渐开的缝口突然间大张，羽箭呼啸射入，但全射在北面墙上，纷纷落地，未伤一人。随着一声号角吹响，众多脚步杂沓奔来，奥克一个接一个冲进了石室里。

总共有多少奥克，众人来不及细数。这波攻势十分凌厉，但是悍猛的抵抗大出奥克意料之外，令他们气馁。莱戈拉斯射穿了两个奥克的咽喉。一个跳上巴林坟墓的奥克被吉姆利从下方一斧劈了双腿。波洛米尔和阿拉贡也斩杀了许多。当第十三个奥克倒下，其余的便开始尖叫着飞奔逃窜，没有伤到抵抗者分毫—惟独山姆的头皮稍有擦伤。当时他及时低头保住了小命，并立刻用自己那把古冢宝剑勇猛一刺，干掉了奥克对手。他褐色的双眼冒着怒火，假如泰德·山迪曼看见，定会退避三舍。

“现在是时候了！”甘道夫喊道，“趁食人妖返回之前，我们快走！”

但就在他们撤退时，没等皮平和梅里奔到外面的阶梯，一个魁梧的奥克头目就冲进了石室。他几乎与人类一样高大，浑身从头到脚覆盖着黑色的铠甲，跟在他后面的喽啰全聚在门口。他扁阔的脸一片黝黑，双眼黑如煤炭，舌头血红。他挥舞着一支粗大的长矛，手中巨大的兽皮盾牌猛一推便挡开了波洛米尔的剑，撞得他接连后退，摔倒在地。接着，这个奥克潜身避开阿拉贡的一击，速度快如发动攻击的蛇，冲入众人当中，长矛直刺弗罗多。这一击刺中了弗罗多右半身，将他猛撞到墙上钉在那里。山姆大吼一声挥剑劈去，斩断了矛杆。当奥克扔下残杆，拔出弯刀，安督利尔已经斩上他的头盔。一道如火的光芒闪过，头盔一劈为二。那个奥克脑袋开花倒下，他的喽啰面对冲上前来的波洛米尔和阿拉贡，哀嚎着一哄而散。

咚隆，咚隆的鼓声在地底深处回响。那巨大的声音再次滚滚传来。

“就是现在！”甘道夫高喊，“现在是最后的机会。快跑！”

阿拉贡一把抱起倒在墙边的弗罗多，朝楼梯跑去，同时推着梅里和皮平跑在自己身前。其他人紧跟在后，但吉姆利是被莱戈拉斯硬拖走的，他不顾情况危急，仍垂头逗留在巴林的墓旁。波洛米尔使劲想把东门拉上，铰链嘎嘎作响—两边门上各有个大铁环，但门无法紧闭。

“我没事。”弗罗多喘着气说，“放我下来！我还能走。”

阿拉贡大吃一惊，差点把他掉到地上。“我以为你死了！”他叫道。

“还没呢！”甘道夫说，“不过现在没空纳闷。你快走，你们全都快下楼梯！到了底下等我一会儿，但我要是没及时下去，你们就继续走！速度要快，走那些往下往右的路！”

“我们不能留你独自把守这道门！”阿拉贡说。

“照我的话做！”甘道夫声色俱厉道，“刀剑在此毫无用处。快走！”

这条通道没有通风井透光，完全漆黑一片。他们摸索着走下很长一段阶梯，然后回头望去，但是除了上方高处巫师手杖发出的微光，什么也看不见。巫师似乎还站在关上的门旁戒备着。弗罗多喘着粗气靠在山姆身上，山姆则环抱住他。他们站在那儿凝望着阶梯上方的黑暗。弗罗多觉得自己能听见上头甘道夫念念有词，他的声音顺着倾斜的天花板传下，带着叹息的回音。他听不清楚巫师说的是什么。墙壁似乎在颤抖。震颤回荡的鼓声不时传来：咚隆，咚隆。

突然间，阶梯顶上一道白光闪过，接着是沉闷的隆隆声和沉重的砰轰一声。鼓声霎时疯狂大作：咚隆—砰隆，咚隆—砰隆，然后停了。甘道夫飞奔下台阶，跌坐在众人当中。

“行了，行了！解决了！”巫师挣扎着站起来，“我已经竭尽全力了。但是我遇上了劲敌，差点就完了。别站在这儿了！快走！你们得摸黑走一阵子：我太虚弱了。走啊！快走！吉姆利，你在哪儿？跟我一块儿走前头！你们全都跟紧了！”

他们跌跌撞撞跟着他，心里都在猜到底发生了什么事。咚隆，咚隆的鼓声再次响起，声音现在听起来又闷又远，但是如影随形。此外没听见有追兵，既无杂沓的脚步声，也无叫喊声。甘道夫没有向左或向右转，这条通道似乎走的正是他要的方向。每隔一段路就有向下的台阶，约五十级或更多，下到另一层。目前他们最主要的危险就是下这些阶梯，因为在黑暗中看不见下去的台阶，他们要等来到阶梯边上一脚伸出踏空，才会知道。甘道夫用手杖点地前行，好似盲人。

一个钟头过去，他们大约走了一哩或再多一点，下了很多段阶梯，却仍未听见有任何追兵。他们几乎开始有了逃出去的指望。在第七段阶梯底下，甘道夫停了下来。

“越来越热了！”他喘着气说，“我们现在应该至少来到大门那一层了。我想很快我们就得找条左转的通道，好领我们朝东走。我希望它不会太远。我已经很累了。就算有史以来所有的奥克都在后头追赶我们，我也得在这里歇一会儿。”

吉姆利扶住他的手臂，帮他到台阶上坐下。“刚才在楼梯上那扇门前，出了什么事？”他问，“你是不是碰上那个击鼓者了？”

“我不知道。”甘道夫答道，“但我突然间发现自己面对着某种过去从未遇到过的东西。我一时想不出该怎么对付，只能试着对门施展一道关闭的咒语。这种咒语我知道许多，但这种事要做得妥当却很费时，而且即便成功，门还是可以用强力击破。

“我站在那里时，能听见另一边奥克说话的声音，我以为他们随时会把门撞开。我听不清他们在说什么，他们用的似乎是他们本族那种丑恶的语言。我只辨出了一个词ghâsh，意思是‘火’。然后，某种东西进了那间石室—我隔着门感觉到了它的存在，那些奥克自己也全都吓得噤若寒蝉。那东西抓住了门上的铁环，接着它就察觉了我，以及我的咒语。

“我猜不出它是什么东西，但我从来没遭遇过如斯挑战。那个反击的咒语太可怕了，几乎将我击倒。有那么片刻，那扇门竟脱离了我的控制，开始打开！我不得不念出‘命令’之语。事实证明，那威力太大，门当场炸成了碎片。有某种漆黑如云的东西遮蔽了里面所有的光线，而我被震得朝后摔下了阶梯。整面墙都塌了，我想那房间的屋顶也没能幸免。

“恐怕巴林已经被深埋在内，也许还有别的东西一同被埋了。我说不准。但至少我们背后的通道是彻底被堵住了。啊！我从没感觉这么虚弱过，不过这快过去了。现在，弗罗多，你怎么样？这还不是细说的时候，但我这辈子从来没像刚才听到你开口说话时那么高兴过。我生怕阿拉贡抱的是个勇敢但已经一命呜呼的霍比特人。”

“我吗？”弗罗多说，“我还活着，我想，没缺什么。我身上青紫，痛得要死，但情况还不算太坏。”

“啊，”阿拉贡说，“我只能说，霍比特人是用一种极其坚韧的材料做成的，类似的材料我从未见过。我要是早知道，在布理的客栈时说话一定会更客气一点！那一矛连野猪都能刺穿！”

“嗯，我很高兴地说，它没刺穿我。”弗罗多说，“不过我感觉自己像被夹在了铁锤跟铁砧之间。”他不再多说，发现伤处在呼吸时很疼。

“你很像比尔博。”甘道夫说，“你是人不可貌相，我很久以前就说他是这样。”弗罗多不由得揣摩，这评语是不是话中有话。

他们又继续往前走，不一会儿吉姆利开口了，他在黑暗中目光敏锐。“我想，”他说，“前面有光，但那不是日光，而是红的。那会是什么？”

“Ghâsh！”甘道夫喃喃道，“我怀疑这是否就是他们的意思—底下的几层失火了？但是，我们只能往前走。”

不久，那光确凿无疑，所有的人都能看见。它闪烁摇曳着，照亮了前方通道远处的墙。现在他们可以看见脚下的路了：前方的路急速下坡，一段距离开外立着一道低低的拱门，灼热的红光正是透过它而来。空气变得非常热。

来到拱门前，甘道夫示意他们稍等，自己先穿过。他甫一过去便站住了，他们见他的脸被火光照得通红。他迅速退回。

“外面有个新的邪物，”他说，“准是等在那里欢迎我们的。但现在我知道我们的位置了—我们到达了第一谷，大门下方的第一层。这是古墨瑞亚的第二大厅。大门很近了，就在大厅东端出去，在左边，不到四分之一哩。跨过一座大桥，上一段宽阔的台阶，沿着一条宽大的路穿过第一大厅，就出去了！都过来吧，朝外看看！”

他们朝外窥视，眼前是另一个洞穴大厅，比他们之前睡觉的那个长得多，也更高耸气派。他们离大厅的东端很近，西边则没入了一片黑暗中。大厅中央高耸着两行石柱，雕刻成巨树树干的模样，上方的粗枝开散成众多岩石浮雕的纹路，撑托着天花板。柱身光滑漆黑，侧面却隐隐映着暗红色的火光。就在他们对面的地上，接近两根巨大石柱的柱脚处，裂开了一道宽大的沟壑。炽烈的红光便从底下冒出来，火舌不时舔着沟壑边沿窜出，在石柱基底盘卷。一缕缕黑烟在燠热的空气中摇晃。

“我们当初要是经由主干道，从上层那些大厅下来，就会被困在这里。”甘道夫说，“现在但愿大火横在我们跟追兵之间。来吧！不能再浪费时间了。”

就在他说话的时候，他们又听见了那追击的鼓声：咚隆，咚隆，咚隆。在大厅西端的阴影深处，传来喊叫与号角声。咚隆，咚隆—石柱似乎在摇晃，火焰也都在颤抖。

“现在要最后冲刺了！”甘道夫说，“如果外面太阳高照，我们仍有机会逃脱。跟我来！”

他转向左边，疾奔过大厅光滑的地面。这段距离比目测的要远得多。他们边跑，边听见鼓声和后方急追而来的纷乱脚步声。一声尖叫响起，追兵看见了他们。铁器出鞘的碰撞声响成一片。一支箭呼啸着飞过弗罗多的头顶。

波洛米尔大笑。“这种情况他们可没料到！”他说，“大火挡住他们了！我们不在他们那一边！”

“快看前面！”甘道夫喊道，“大桥快到了。它又险又窄。”

突然间，弗罗多看见面前现出一道漆黑的裂罅。大厅尽头的地面突然消失，落入了无底深渊。只有一条约五十呎长的狭长石拱桥可通往外门，这桥既无边石，亦无扶手栏杆。这是矮人古时的防御工事，以抵御任何可能已经占领第一大厅和外层通道的敌人。远征队一行人只能鱼贯通过。甘道夫在深渊边缘停下，其余众人聚挤在他身后。

“吉姆利，带路！”他说，“皮平和梅里跟上。向前直走，出了门就上台阶！”

箭雨纷纷落在他们当中。有一支射中了弗罗多又弹落在地。另一支穿透了甘道夫的帽子，卡在上面像一支黑羽毛。弗罗多回头望去。在大火另一边，他看见黑压压一片身影：似乎有成百上千的奥克。他们挥舞着被火光映得血红的长矛和弯刀。咚隆，咚隆的鼓声回荡着，越来越响，咚隆，咚隆。

莱戈拉斯转身搭箭上弦，尽管这距离对他的小弓来说太远了一点。然而他刚拉开弓，便垂了手，箭随之滑落在地。他发出了一声惊惧交加的大叫。两只巨大的食人妖出现了，他们扛着巨大的石板，将石板扔在沟壑上当做跨越火焰的跳板。然而令精灵骤然充满恐惧的并不是食人妖。那群奥克的阵形突然一分为二，他们朝两旁推挤着让开，仿佛自己也十分害怕。有什么东西出现在他们后方。那究竟是什么，看不出来。它如同一团巨大的阴影，当中有个黑色的形体，像是人，却更巨大。它饱含力量与恐怖，尚未到来，气势已至。

它来到冒出火焰的沟壑边上，火光黯淡了，像是被一团浮云笼罩。接着，它呼的一声跃过了沟壑，火焰霎时熊熊高涨向它致意，围裹在它四周，一股黑烟在空中盘旋。它颈背上飘动的鬃毛燃着了，在背后猛烈地烧了起来。它右手握着一把形状如火舌的利刃，左手握着一条多缕鞭梢的鞭子。

“啊！啊！”莱戈拉斯哀叫道，“炎魔！来的是一只炎魔！”

吉姆利瞪大了眼睛。“都林的克星！”他喊道，手一松斧头落地，抬手掩住了脸。

“炎魔。”甘道夫喃喃道，“现在我明白了。”他晃了一下，颓然靠在手杖上，“运气真是太坏了！而我已经很累了。”

那个黑色身影拖着一道烈焰，朝他们奔来。奥克吼叫着蜂拥踏上了石跳板。这时，波洛米尔举起号角，奋力吹响。挑战的号角声激昂洪亮，像是洞穴中有许多人齐声呐喊。有那么片刻，奥克全胆怯了，连那凶猛的阴影都为之一停。然后回音如同遭遇阴风扑灭的火焰，倏地消失，敌人又冲了上来。

“快过桥！”甘道夫振作起气力喊道，“快跑！这个敌人你们谁也对付不了。我必须守住这条窄道。快跑！”阿拉贡和波洛米尔并未听从命令，他们肩并肩，仍坚守在甘道夫后方，在大桥的另一端。其他人在大厅尽头的门口处停下来，转过身，不肯抛下他们的领袖独自对敌。

炎魔踏上了桥。甘道夫站在拱桥中央，倚着左手的手杖，右手中的格拉姆德凛宝剑闪着雪亮的寒光。敌人再次停下，与他正面对峙，它周身的阴影扩展开来，如同两只巨大的翅膀。它扬起鞭子，诸多鞭梢呼啸着噼啪作响。它的鼻孔喷出火焰。但是甘道夫巍然不动。

“你休想过。”他说。奥克全都僵立，大厅中一片死寂。“我乃秘火的仆人，驾驭阿诺尔之火。你休想过。乌顿之炎，黑暗之火帮不了你。滚回魔影那里去！你休想过。[1]

炎魔没有作答。它体内的火焰似乎在低落，黑暗却在扩大。它缓缓步上桥来，突然间身形暴长，变得极其高大，双翼横展直抵大厅两边的墙壁。但甘道夫的身影在一片昏暗中散发着微光，仍然可见。他看起来很渺小，全然孤立无援：苍老又佝偻，像一棵面对即将袭来的暴风雨的干瘪老树。

一把火焰缠绕的红剑从阴影中挥出。

格拉姆德凛宝剑闪着寒光应战。

两剑交击发出铿锵一声脆响，迸射出一道白焰。炎魔向后跌去，它的剑融成碎片四散飞出。巫师在桥上晃了晃，退了一步，随即重新稳住。

“你休想过！”他说。

炎魔猛地挺身一跃，直接落在桥上。它的鞭子在空中飞舞，嘶嘶作响。

“他不能独自应战！”阿拉贡突然叫道，沿着桥奔回去，“以埃兰迪尔之名！”他高喊，“我来助你，甘道夫！”

“以刚铎之名！”波洛米尔喊道，紧跟在他身后冲去。

就在那一刻，甘道夫举起手杖，大吼一声重重击向面前的桥面。手杖应声碎裂，从他手中跌落。一片炫目的白炽火焰腾起，桥身爆出裂响，恰在炎魔脚下应声而断，它所站的那块岩石坠入万丈深渊，其余的桥面勉力持住平衡，像一条悬空伸出的舌头般颤动着。

随着一声可怖的嚎叫，炎魔往前俯跌，它那阴影向下直坠，消失无踪。但是，它跌落时一挥鞭子，鞭梢扬起，卷住了巫师的双膝，将他拖到了断桥边缘。甘道夫踉跄摔倒，伸手抓向岩石却抓了个空，整个人朝深渊滑落。“快跑，你们这些傻瓜！”他大喊，然后便不见了。

  


火熄了，茫茫黑暗降临。远征队众人像生了根似的立在原地，惊恐地瞪着深渊。就在阿拉贡和波洛米尔飞奔而回时，余桥也崩断坠落。阿拉贡大喊一声，令他们回过神来。

“快走！现在由我来带领你们！”他喊道，“我们必须听从他最后的命令。跟我来！”

他们一脚高一脚低，狂乱地爬上过了门之后的宽大阶梯，阿拉贡领头，波洛米尔殿后。阶梯顶端是一条响着回音的宽阔通道。他们沿着通道飞奔。弗罗多听见身旁的山姆在哭泣，然后他发现自己也是边跑边哭。咚隆，咚隆，咚隆的鼓声在后面回荡着，此时显得缓慢而悲伤。咚隆！

他们继续跑。前方越来越亮，一处处巨大的通风井穿过了屋顶。他们跑得更快，进了一座明亮的大厅，日光从东边高处的窗户照进来。他们飞奔过大厅，穿过庞大、破损的门，突然间，一道光芒刺眼的拱门敞开在眼前，那就是墨瑞亚的东大门。

有一队奥克卫兵蹲在两旁高耸的粗大门柱的阴影里，不过门扇已经破裂坍倒。阿拉贡一剑砍倒挡住去路的奥克队长，其余的奥克见他怒火冲天，全吓得抱头鼠窜。远征队一行人匆匆跑过，顾不得理会他们。出了大门，他们连跑带跳地冲下那些经过年深日久岁月磨蚀的巨大台阶，闯出了墨瑞亚的入口。

就这样，他们终于逃出生天，来到苍穹之下，感受到扑面而来的和风。

他们一直跑到山障的弓箭射程之外，才停下脚步。他们置身在黯溪谷中，谷地被迷雾山脉的阴影笼罩，但是东边的大地上有一片金光。这时大约是午后一点。阳光照耀，高高的天上飘着白云。

他们回头望去，在大山的阴影下，墨瑞亚东门的黑色门洞犹自大张着。从遥远的地底深处传来缓慢的鼓声：咚隆。一缕黑烟缭绕而出。此外什么也看不见，四周整座山谷都空荡荡的。咚隆。悲伤终于完全压倒了他们，他们哭了许久：有些站着静默落泪，有些扑倒在地哀泣。咚隆，咚隆。鼓声渐渐消失。

  


[1]秘火（Secret Fire），又称不灭之火（Flame Imperishable），是创世神伊露维塔独有的创造之能量。阿诺尔（Anor），即太阳。乌顿（Udûn），乌图姆诺的辛达语名，前任黑暗魔君魔苟斯的第一个要塞。详见《精灵宝钻》。—译者注

  



Lothlórien