“唉！恐怕我们不能在此久留。”阿拉贡望向山脉，举起手中的剑，“再会了，甘道夫！”他喊道，“我岂不是跟你说过：若你穿过墨瑞亚的大门，务必小心！唉，一语成谶！没有了你，我们还有什么希望？”

他转回身面对远征队众人。“但即使没有希望，我们也必须坚持下去。”他说，“至少我们或能报此大仇。振作起来，别再哭了！来吧！我们还有很长的路要走，还有许多事得做。”

他们起身，环顾四周。他们所处的山谷向北延伸，夹在迷雾山脉两道形同手臂的庞大山脉之间，形成一片阴影覆盖的峡谷，而峡谷上方矗立着三座白闪闪的山峰：凯勒布迪尔、法努伊索尔、卡拉兹拉斯，正是墨瑞亚群山。在峡谷尽头有道急流奔腾落下，一级级数不清的小瀑布连成一匹白练，山脚的空气中弥漫着一层水沫组成的薄雾。

“那就是黯溪梯。”阿拉贡指着瀑布说，“我们本该沿着急流旁那条深凿的路下来，假如运气能好些的话。”

“或卡拉兹拉斯不那么残酷的话。”吉姆利说，“他正屹立在阳光下微笑呢！”他对最远那座白雪覆顶的山峰挥了挥拳头，然后背转身去。

东边，山脉张开的一臂中途陡然而止，更远之处依稀可见辽阔苍茫的大地。南边，极目所见，迷雾山脉绵延不绝。他们此时仍在山谷西侧的高地上，而在离他们不到一哩远，地势也稍低一点的地方，有一个长圆的小湖，形状犹如一个巨大的矛头，深深扎进北边峡谷。湖的南端已经出了山影笼罩的范围，沐浴在阳光下，然而湖的水色却是深暗的，呈现出一种幽蓝，就像傍晚从亮灯的屋中朝外望见的清朗天空的颜色。湖面平静，一波不兴。一片柔软的草地环抱着湖，从四面朝光裸、完整的岸边缓缓倾斜。

“那就是镜影湖，深深的凯雷德–扎拉姆！”吉姆利悲伤地说，“我还记得他说：‘愿那景象使你心中欢喜！不过我们不能在那里滞留。’现在，我将行路很久，而心中却无欢喜。必须赶紧离开的是我，不得不留下的却是他。”

此时，远征队一行人顺着大门出来的路往下走。这路崎岖不平，逐渐没落成一条伸入乱石之中，蜿蜒穿行在帚石楠与棘豆之间的小径，但仍然看得出，这里很久以前曾有一条康庄大道从低地迤逦而上，通往矮人王国。路旁不时可见毁坏的石雕，以及座座青丘，丘上长着细高的白桦，或在风中叹息的冷杉。一个朝东的转弯，将他们带到了镜影湖的草地附近，路边不远立着一根孤零零的柱子，顶端破损。

“那是都林石柱！”吉姆利叫道，“我不能就这么径直走过，也不过去驻足片刻，看看这山谷的奇景！”

“那么就快一点！”阿拉贡说着，回头望向墨瑞亚的大门，“太阳下山得早。也许奥克要等到暮色降临才会出来，但我们必须在天黑之前远离此地。月色将尽，今晚会是夜色漆黑。”

“跟我来，弗罗多！”矮人喊道，跳离了小路，“我可不能让你不见见凯雷德–扎拉姆就走。”他奔下长长的青草坡。弗罗多慢慢跟了上去，他虽然又疼又累，但仍被那宁静的蓝色湖水吸引。山姆跟在后面。

吉姆利在兀立的石柱旁停下来，抬头望去。石柱历经风吹日晒，已经裂了，柱身上模糊的如尼文也已无法阅读。“这根石柱标示着都林第一次望进镜影湖的地点。”矮人说，“让我们走之前亲眼看一看！”

他们弯腰俯视那深沉的水，一开始什么也看不见。然后，他们渐渐看见环抱的群山倒映在幽蓝的湖水中，上方的群峰如同簇簇的白色火焰，再远处则是一片天空。虽然头顶的天空中阳光照耀，但他们能看见繁星如宝石般沉在湖底闪烁，却不见自己俯身的倒影。

“噢，美丽绝妙的凯雷德–扎拉姆啊！”吉姆利说，“这里沉卧着都林的王冠，直到他醒来。再会了！”他鞠了一躬，转身离开，匆匆爬上青草坡，又回到小路上。

“你看见了什么？”皮平问山姆，但山姆正在沉思，没有回答。

道路现在转向南去，且迅速下坡，从夹抱谷地的两条山臂之间穿出。离湖下行一段路后，他们遇到了一汪清澈如水晶的深泉，晶莹的水流从泉眼中涌出，冲过一道石缘，顺着一条陡峭的石渠汩汩往下淌。

“这就是银脉河的源泉。”吉姆利说，“别喝！它冰一般冷。”

“它汇集了很多其他的山中溪流，很快就会变成一条湍急的河流。”阿拉贡说，“我们要沿着它走上许多哩。我将带你们走甘道夫所选的路，而我希望先去银脉河注入安都因大河处的森林—就在那边。”他们朝他指的地方望去，只见前方这条溪流跃入谷中深涧，接着继续奔流进入更低之地，最后隐没在一片金色迷雾里。

“那就是洛丝罗瑞恩森林！”莱戈拉斯说，“那是我族居住之地中最美的一处。这世上没有哪个地方的树能与那地相比。秋天时叶子变成金黄，并不凋落；直到来年春天新绿生发，旧叶方落，然后枝头会盛开黄花。森林似屋宇，地面一片金黄，屋顶金黄一片，立柱则如银，因为树皮光滑银灰。我们黑森林的歌谣仍是这么说的。若是春天时我能站在那森林的檐下，我会欣喜开怀！”

“即便那是冬天，我也会欣喜开怀。”阿拉贡说，“但它还在几十哩外。我们要快一点！”

开始一段时间，弗罗多和山姆还能勉力跟上其他人，但阿拉贡领着他们快速疾行，不久他们两人便落后了。从大清早到现在，他们什么也没吃。山姆的伤口灼痛不已，他感到头晕目眩。尽管阳光普照，但习惯了温暖黑暗的墨瑞亚，外面的风还是显得寒意十足。他在发抖。弗罗多则感觉每迈一步疼痛都更甚，他大口喘着气。

终于，莱戈拉斯回过身，见他们此时远远落后，便告诉了阿拉贡。其他人停下，阿拉贡叫上波洛米尔，奔了回来。

“对不起，弗罗多！”他满怀关切喊道，“今天发生的事情太多，我们又亟须赶路，我忘了你受了伤，还有山姆也是。你该出声的。就算全墨瑞亚的奥克紧追在后，我们也该先为你们治疗，可是我们竟什么也没做。来吧！前面不远有个地方，我们可以在那里休息一下。到那里我会尽力处理你们的伤。波洛米尔，来！我们背他们走。”

不一会儿，他们遇到了另一条从西边流下的小溪，欢腾的溪水在此汇入了湍急的银脉河。汇合的河水一起骤然泻下一道泛绿的石槛，水花四溅地落入一个小谷地。谷地周围长着矮小虬曲的冷杉，四面陡峭，遍布荷叶蕨和越橘丛。谷底是块平坦的地区，溪流从这里穿过，哗哗响着流过晶亮的鹅卵石。他们就在这里休息，此时大约下午三点钟，他们离墨瑞亚的大门才只有几哩远，然而太阳已经开始西沉。

吉姆利和两个年轻霍比特人用灌木和冷杉树枝生起一堆火，汲了水来，与此同时阿拉贡照料着山姆和弗罗多。山姆的伤口不深，但显得很可怕，阿拉贡察看时神色凝重。片刻之后，他松口气抬起头来。

“你很走运，山姆！”他说，“很多人头一次杀死奥克后，付出了比这更糟的代价。奥克的刀剑经常令伤口中毒，不过你挨的这一刀没事。等我处理过之后，它应该会彻底痊愈。等吉姆利把水烧热后，先清洗伤口。”

他打开自己的随身小袋，取出一些枯叶。“这里还有一些我在风云顶附近采来的阿塞拉斯，虽说叶子干了，失去了部分药效。”他说，“把一片叶子揉碎了放进水里，用水清洗伤口，然后我来包扎。现在该你了，弗罗多！”

“我没事。”弗罗多不愿意让人碰自己的衣服，“我只需要吃点东西，休息一下就好。”

“不行！”阿拉贡说，“我们必须检查一下，看看铁锤和铁砧给你造成了什么伤害。我到现在都很惊奇你竟然还活着。”他轻轻脱下了弗罗多的旧外套和短上衣，顿时惊讶得倒抽了口气，然后哈哈大笑。呈现在他眼前的，是件闪闪发亮如海面粼粼波光的银锁子甲。他小心翼翼地将它脱下，高高拎起，甲上的宝石如繁星闪耀，银环晃动，叮叮细响，声如雨落池塘。

“我的朋友们，都来瞧瞧！”他喊道，“多漂亮的一张霍比特皮啊，足可裹住一个精灵小王子！要是让人知道霍比特人有这种皮，全中洲的猎人可都要涌到夏尔去了。”

“而全世界猎人射出的箭，都会徒劳无功。”吉姆利说，惊奇地凝视着那件锁子甲，“这是件秘银甲。秘银哪！我从来没见过也没听说过这么漂亮的东西。这就是甘道夫说的那件锁子甲吗？那他可低估了它的价值。不过，这礼物送得好！”

“我常好奇，你跟比尔博那么亲密地关在他的小房间里，是在干什么。”梅里说，“愿老天保佑那老霍比特人！我真是空前地爱他。我希望我们能有机会把这事告诉他！”

弗罗多右边的胸胁处有一块发黑的淤青。他在锁子甲下还穿了件软皮衬衫，但有一处被金属环穿透，扎进了皮肉里。弗罗多被甩出去时，左半边身子撞到墙上，那里也有擦伤和淤青。当其他人准备食物的时候，阿拉贡用浸过阿塞拉斯的水给他清洗伤处。那辛辣的香气盈满了整个谷地，所有俯身吸入这水所冒的蒸气的人，都感到精神一振，又有了气力。不一会儿，弗罗多便感觉疼痛消失了，呼吸也不那么吃力了，不过接下来好几天他仍感觉浑身僵硬，一碰就痛。阿拉贡给他胁边垫上软布，包扎起来。

“这锁子甲轻得惊人。”他说，“如果你受得了，就再穿上吧。知道你有这么一件护甲，我心里很高兴。别脱下它，连睡觉时也不例外！除非命运引你去到一个你能安全休息一阵的地方，然而，只要你的使命尚未达成，这样的机会必然很少。”

远征队一行人吃过饭后，准备出发。他们熄了火，掩去所有痕迹，然后爬出谷地，重回那条路。才走没多久，太阳便落到西边高山之后，大片的阴影自山顶蔓延下来。暮色笼罩了脚下，迷雾从洼地里升起。东边远处，黄昏的天光淡淡地洒在遥远的平原和树林连成的朦胧大地上。山姆和弗罗多这时感觉好了许多，并且精神大振，可以快步前进了。阿拉贡带领一行人又走了将近三个钟头，中间只短暂休息过一次。

天已全黑，已是深夜时分。天空中有许多明亮的星星，但是渐亏的月亮要很晚才会出现。吉姆利和弗罗多走在最后，脚步很轻，也不开口说话，而是仔细聆听后方路上是否有任何声音。终于，吉姆利打破了沉默。

“除了风，什么声音也没有。”他说，“附近没有半兽人，不然我的耳朵就是木头做的。但愿奥克只把我们赶出墨瑞亚就满足了。或许那就是他们的全部目的，除此之外跟我们—跟魔戒—都没半点关系。不过，他们若要为被杀的头儿报仇，常常会追击敌人许多里格，直追到平原上。”

弗罗多没有作答。他看看刺叮剑，剑刃黯淡无光。但他的确听见了什么，或者说，他以为自己听见了什么。当暗影刚刚笼罩他们，后方的路变得昏暗时，他就再次听见了那急促的脚步声；即便是现在，他也听得见。他猛然转过身，发现后面有两个小小的光点—或者说，有那么片刻，他以为自己看见有两个小光点，但是它们立时滑向一旁，消失了。

“怎么了？”矮人问。

“我不知道。”弗罗多回答，“我以为自己听见了脚步声，以为自己看见了光—就像眼睛一样。自从我们一进墨瑞亚，我就常这么以为。”

吉姆利停下来，俯身到地。“除了植物和岩石在夜色中低语，我听不到别的声音。”他说，“来吧！我们得快点！其他人已经走得看不见了。”

夜风挟着寒意，袭上山谷迎接他们。一团广阔的灰影隐隐约约出现在前方，他们听见树叶被风吹动的沙沙声，无穷无尽，如同微风中的白杨树。

“洛丝罗瑞恩！”莱戈拉斯叫道，“洛丝罗瑞恩！我们已经到了金色森林的边缘。唉，可惜是冬天！”

夜暗中，那些树高高耸立在他们面前，粗枝伸展，如拱门般罩住了道路和突然奔入林中的溪流。在微弱的星光下，它们的树干呈现出灰泽，颤抖的树叶则显出一抹暗金。

“洛丝罗瑞恩！”阿拉贡说，“真高兴又听见树木间的风声！我们离墨瑞亚大门才五里格多一点，可是我们已经不能再往前走了。但愿精灵的美誉今夜能在这里保护我们不受后方追来的危险侵袭。”

“如果精灵当真还住在这里，在这个日渐黑暗的世界里的话。”吉姆利说。

“上次我自己的族人经过这里，回归漫长纪元之前我们的漫游之地，那是很久以前的事了。”莱戈拉斯说，“但是我们听说罗瑞恩尚未荒废，因这地拥有一种神秘的力量，能将邪恶阻挡在外。尽管如此，这地的子民很少现身，也许他们住在远离北部边界的森林深处。”

“他们的确住在森林深处。”阿拉贡说着，低叹一声，仿佛触动了心底某段记忆，“我们今晚必须自己照顾自己。我们会再往前走一小段，直到树木环绕，然后我们再离开这条路，找个地方休息。”

他举步向前，但波洛米尔犹豫不决地站在原地，并未跟上。“就没有别的路可走了吗？”他说。

“你还想走什么更好的路？”阿拉贡问。

“一条寻常的路，哪怕要从刀剑丛中穿过。”波洛米尔说，“这支队伍一直被领着走奇怪的路，并且到目前为止都是厄运不断。之前，我们违背我的意愿从墨瑞亚的阴影下穿过，结果蒙受了损失。现在，你说我们必须进入金色森林，但是刚铎盛传这地极其危险，据说进去的人没几个出来，即便是出来，也没有谁安然无恙。”

“别说什么‘安然无恙’！但你若是说‘依然如故’，那么或许说出了真相。”阿拉贡说，“但是，波洛米尔，倘若在那曾经的智者之城中，人们如今毁谤洛丝罗瑞恩，那么刚铎的学识就衰微了。你想信什么就信吧，我们确实没有别的路走—除非你想回到墨瑞亚的大门去，或攀上无路的山脉，或独自沿着大河游下去。”

“那就带路吧！”波洛米尔说，“但这森林确实危险。”

“的确危险，”阿拉贡说，“美丽又危险。但只有邪恶，或那些带来邪恶之人，才需要惧怕这森林。跟我来！”

他们往森林中走了一哩多一点，便遇到了另一条溪流，它从绿树覆盖的山坡急速流下，而这山坡向西爬升，通往山脉。他们听得见水声哗哗，飞溅下隐没在右边阴影深处的一处瀑布。幽暗的急流在面前匆匆横过小径，至树根间积成朦胧的池塘，打着旋汇入银脉河。

“这就是宁洛德尔溪！”莱戈拉斯说，“很久以前，西尔凡精灵就为这条溪流作过许多歌谣，我们直到现在还在北方唱这些歌，追忆它瀑布上空的彩虹，和水沫中漂浮的金色花朵。如今万物黑暗，宁洛德尔桥也已坍塌。我要去洗洗脚，据说，这溪的水能洗去疲惫。”他往前走，爬下深陷的溪岸，踏进溪水中。

“跟我来！”他叫道，“水不深，让我们涉过去吧！我们可以在对岸休息，瀑布的水声可以催我们入睡，淡忘悲伤。”

他们一个接一个爬下去，跟着莱戈拉斯走。弗罗多在水边站了片刻，让溪水流过疲惫的双脚。水很冷，但给人的感觉很干净，他往前走，水也渐渐涨到了膝盖，他感觉旅途风尘与一切劳顿全都顺着双腿被冲走了。

等一行人全渡过溪流，他们坐下来休息，吃了点东西。莱戈拉斯给他们讲起黑森林精灵仍珍藏于心的洛丝罗瑞恩的传说，说的是世界老去之前，阳光和星光照耀在大河旁的草地上。

最后，众人沉默下来，聆听着阴影中瀑布奔流的甜美音乐。弗罗多几乎幻想着自己听见一个声音在歌唱，歌声水声交织在一起。

“你可听见了宁洛德尔的声音？”莱戈拉斯问，“我给你们唱一首有关宁洛德尔姑娘的歌吧，她跟这溪同名，很久以前她就住在这溪畔。在我们森林方言中，这是一首很美的歌。不过我现在要用西部语来唱，就像幽谷中有些人一样。”他用轻柔的声音唱了起来，在头顶树叶的沙沙声中，歌声几乎渺不可闻：

  


> 从前有位精灵少女，
> 
> 犹如晴日一颗明星，
> 
> 白色披肩金黄饰边，
> 
> 脚下所履灿灿灰银。

  


> 她的眉宇如星辰闪亮，
> 
> 一头秀发含光暧暧，
> 
> 仿佛阳光映射金色枝桠，
> 
> 在美好的罗瑞恩。

  


> 长发鬋鬋，白臂美皙，
> 
> 她秀美又飘逸，
> 
> 在风中翩然来去，
> 
> 如椴叶般轻盈。
> 
>   
> 
> 
> 宁洛德尔飞瀑旁，
> 
> 溪水清净冷冽，
> 
> 她的笑语如流银飞扬，
> 
> 琤洒落粼粼湖面。

  


> 而今无人知她踪迹，
> 
> 不知在阳光里还是树荫下，
> 
> 少女宁洛德尔早已失去踪影，
> 
> 踯躅在山脉深处。

  


> 背风的山坡下，
> 
> 银灰海面泊着精灵船，
> 
> 傍着汹涌海浪，
> 
> 已经多日将伊人等待。

  


> 来自北方的夜风吹起，
> 
> 风声呼号猎猎，
> 
> 航船乘风离开了海岸，
> 
> 越过洋流前行。

  


> 晨曦微明，已望不见陆地，
> 
> 波涛起伏，白浪迷眼，
> 
> 回看来时的方向，
> 
> 只余高山灰影隐约一线。

  


> 阿姆洛斯望见海岸渐渐远去，
> 
> 几乎消失在波涛尽处，
> 
> 他愤怨这艘凉薄的航船，
> 
> 载他抛下宁洛德尔远离。

  


> 他是古时的精灵王，
> 
> 统治着谷地与森林，
> 
> 彼时春季枝桠依然金黄，
> 
> 在美好的罗瑞恩。

  


> 精灵们看见他一跃入海，
> 
> 深深潜入水面，
> 
> 犹如箭矢一发离弦，
> 
> 犹如白鸥矫捷。

>   
> 
> 
> 风吹过他的翻飞长发，
> 
> 白浪围绕晶莹闪亮，
> 
> 精灵们望见他强健又美好，
> 
> 如天鹅般乘风破浪。

  


> 可是无论在大海彼方此岸，
> 
> 至今没有只字片语，
> 
> 精灵族人再也没有听见，
> 
> 阿姆洛斯的消息。

  


莱戈拉斯的声音一颤，歌谣停了。“我唱不下去了。”他说，“这只是其中一部分，因为我忘了许多。这首歌很长，又很伤感，它说到当矮人惊醒山中的邪恶后，悲伤如何降临了洛丝罗瑞恩，‘繁花盛开的罗瑞恩’。”

“但那邪恶不是矮人造的。”吉姆利说。

“我没说是矮人造的，然而邪恶还是来了。”莱戈拉斯悲伤地答道，“于是，宁洛德尔那一族的许多精灵都背井离乡，而她流落迷失在遥远的南方，在白色山脉的重重隘口中，没有前往她的恋人阿姆洛斯等候她的船。但是到了春天，当风吹过新生的绿叶时，或许依然能在与她同名的瀑布旁，听见她的声音回荡。而当风从南方吹来时，阿姆洛斯的声音会从海上传来；因为宁洛德尔溪流入精灵称为‘凯勒布兰特’的银脉河，而凯勒布兰特河汇入大河安都因，安都因河则注入贝尔法拉斯湾，罗瑞恩的精灵就从那里扬帆出海。但是，不管宁洛德尔还是阿姆洛斯，都再也不曾归来。

“据说，她在瀑布旁的一棵树上搭建了一座房子。住在树上是罗瑞恩精灵的风俗，也许现在还是这样。因此，他们又被称为加拉兹民[1]，‘树民’。在他们森林的深处，树非常巨大，林中居民不像矮人那样掘地而居，在魔影来到之前也不盖坚固的岩石住所。”

“即便是现下这段时期，也可以认为住在树上比坐在地上安全。”吉姆利说。他望向溪流对面那条通回黯溪谷的路，然后抬头将视线投向头顶那片密密交织的黝黑粗枝。

“吉姆利，你这话是不错的建议。”阿拉贡说，“我们无法盖个房子，但是，如果可以，今晚我们会效仿加拉兹民，在树上寻求庇护。我们在路边坐了这么久，已经很不明智了。”

因此，远征队一行人转离小径，朝西沿着那条山涧远离银脉河，进入森林更深处的阴影中。在离宁洛德尔瀑布不远的地方，他们发现一小群树，有几棵荫蔽了溪流。它们巨大的灰色树干极粗，高度则无法猜测。

“我来爬上去。”莱戈拉斯说，“我可是与树木打交道的行家，树下树上都如鱼得水。不过，这些树的品种，对我而言很陌生，我只在歌谣中听过它们的名字：它们叫做‘瑁珑’[2]，就是那种会盛开黄花的树，但我从来没爬过。现在我就来看看它们形状怎样，长势如何。”

“不管这是什么树，”皮平说，“如果除了鸟以外，它们还能让人在上面过夜休息，那就肯定是神奇好树！我可没办法在树枝上睡觉！”

“那就在地上挖个洞好啦，”莱戈拉斯说，“如果那更符合你们的习惯。不过你若想躲过奥克，必须挖得又快又深才行。”他轻盈地往上一跃，抓住一根横在头顶高处从树干岔出来的树枝。然而就在他悠荡的片刻，上方的树影中突然传来了一个声音。

“Daro！”[3]那个声音用命令的口气说。莱戈拉斯手一松落回地上，既吃惊又害怕，缩身贴靠在树干上。

“站着别动！”他低声对其他人说，“别动也别说话！”

他们头顶上传来一阵轻笑声，接着，另一个清亮的声音说起了精灵语。那些话，弗罗多几乎听不懂，因为山脉东边的西尔凡精灵内部所用的语言，跟西部地区的不同。莱戈拉斯抬起头朝上望，用同一种语言作了回答。[4]

“他们是谁？都说些什么？”梅里问。

“他们是精灵。”山姆说，“你听他们的声音还听不出来吗？”

“对，他们是精灵，”莱戈拉斯说，“他们说，你的呼吸那么大声，就算在黑暗中也能一箭射中你。”山姆赶紧用手捂住了嘴巴。“不过他们也说，你们不用害怕。他们已经发现我们好长一阵子了。我们还在宁洛德尔溪对面时，他们就听见了我的声音，听出我是他们北方的亲族，因此他们并未阻止我们过河。之后，他们还听了我唱的歌。现在，他们邀请我和弗罗多爬上树去，因为他们似乎接到了一些有关他和我们这趟旅程的消息。至于其他人，他们请你们再稍等一下，并在树下留意四周的状况，直到他们决定该怎么办。”

一道梯子从阴影中垂了下来。它是银灰色的绳子做的，在黑暗中闪着微光，虽然看起来十分纤细，实际上却非常结实，能承受许多人的重量。莱戈拉斯轻巧地爬上去，弗罗多慢慢地跟在后面，最后是努力不要呼吸得太大声的山姆。瑁珑树的树枝几乎是从树干水平长出去，然后再向上伸展，但在接近树顶的地方，主干岔开成许多分枝，形成一个树冠，在树冠中间他们发现建有一个木头平台，当时这类东西叫做“弗来特”，精灵则称之为“塔蓝”。平台中央有个圆孔，绳梯就是从那孔中放下去的。

弗罗多终于爬上弗来特时，只见莱戈拉斯正与另外三位精灵坐在一起。他们穿着暗灰如影的衣服，除非突然移动，否则在树干间根本看不见。他们起身，其中一位揭开一盏小灯，小灯放出了一束银色的光芒。他将灯举高，先端详弗罗多的脸，然后是山姆的。看毕，他又把灯光盖上，用精灵语说了欢迎辞。弗罗多结结巴巴地作了答。

“欢迎！”精灵见状又用通用语说了一遍，说得很慢，“我们很少使用别的语言，都说本族的话。因为现在我们住在森林的中心，不愿意跟其他任何种族打交道，就连北方我们自己的亲族，也与我们隔开了。不过我们当中还是有人会到外地去收集消息，监视敌人，他们会说他乡的语言，我就是其中之一。我名叫哈尔迪尔。我的兄弟儒米尔和欧洛芬，只会说一点点你们的语言。

“我们得到了消息说你们要来，因为埃尔隆德的信使在爬黯溪梯回家的路上经过了罗瑞恩。我们已经长年不曾听说霍比特人—或者说半身人，也不知道仍有霍比特人居住在中洲。你们看起来并不邪恶！既然你们是跟着一个属于我们亲族的精灵一起来，我们愿意依照埃尔隆德的要求，与你们交朋友—尽管我们没有带领陌生人穿过我们领土的惯例。不过，今晚你们必须待在这里。你们有多少人？”

“八位。”莱戈拉斯说，“我，四个霍比特人，还有两个人类—其中一位是阿拉贡，他是精灵之友，是西方之地的人类。”

“阿拉松之子阿拉贡的名字，罗瑞恩并不陌生，”哈尔迪尔说，“夫人对他颇为爱重。如此说来，一切都没问题；但你一共只说了七位。”

“第八位是个矮人。”莱戈拉斯说。

“矮人！”哈尔迪尔说，“这可有问题了。自从黑暗年代开始，我们就不跟矮人打交道。他们不准踏上我们的领土。我不能允许他通过。”

“但他是从孤山来的，是戴因那些值得信赖的族人之一，对埃尔隆德十分友好。”弗罗多说，“埃尔隆德亲自选他做远征队的一员，他一路上都勇敢又忠诚。”

三个精灵一起轻声讨论了一会儿，又用他们自己的语言询问了莱戈拉斯。最后，哈尔迪尔说：“好吧。虽然这有违我们的意愿，但我们可以这样做：如果阿拉贡和莱戈拉斯愿意看守他，并为他担保，他就可以通过，但穿过洛丝罗瑞恩时他必须被蒙上眼睛。

“不过现在我们决不能再争论下去。你们的人不能再留在地面上。几天以前，我们看见有一大队奥克沿着山脉边缘，往北朝墨瑞亚去，从那时起我们就一直监视着各条河流。野狼在森林的边界上嗥叫。如果你们的确是从墨瑞亚来的，那么危险一定落后不远。明天一早你们就必须继续前行。

“四个霍比特人可以爬上来，到这里跟我们待在一起—我们不怕他们！旁边的树上有另一个塔蓝，其他人必须上那里躲避。你，莱戈拉斯，必须对我们负责，看好他们。如果有什么差错，立刻叫我们！还有，当心那个矮人！”

莱戈拉斯立刻下了绳梯去传达哈尔迪尔的口信。不一会儿，梅里和皮平便爬上了这高高的弗来特。两人上气不接下气，神情似乎更像是害怕。

“拿着！”梅里喘着气说，“我们把你俩跟我俩自己的毯子都拖上来了。大步佬把其余的行李全藏在了一堆厚厚的树叶底下。”

“你们不需要这些累赘。”哈尔迪尔说，“今晚吹的是南风，尽管冬天在树顶上是很冷，但我们会给你们食物和饮料，能驱除夜寒，我们还有多余的毛皮和斗篷。”

霍比特人非常高兴地接受了这第二顿（而且远比前一顿好得多的）晚餐。然后他们把自己裹得暖暖的，不只裹上精灵的毛皮斗篷，还裹上自己的毯子，打算好好睡一觉。可是，虽然他们很疲累，却只有山姆觉得很容易入睡。霍比特人不喜欢高处，哪怕自己的屋子是楼房，也不会睡在楼上。这个弗来特完全不是他们习惯拿来当卧室的地方。它没有墙，连栏杆都没有，只在一边有一片编结出来的薄挡风屏，可以根据风向来调整，固定在不同位置。

皮平又说了一会儿话：“如果我真能在这个鸟窝里睡着，但愿不会滚下去才好。”

“我只要睡着了，就会睡下去，”山姆说，“不管有没有滚下去。而且，话说得越少我睡得越早，你懂我的意思吧。”

弗罗多醒着躺了一阵子，透过那些颤动的树叶形成的黯淡屋顶，看着闪烁的群星。在他旁边，山姆鼾声大作，他却过了很久之后才合眼。他能模糊看见两个精灵的灰色身影，他们抱膝一动不动地坐着，彼此轻声耳语。另一位已经下到较低的树枝上放哨。最后，在上方掠过树梢的风声和下方宁洛德尔瀑布的甜蜜呢喃中，弗罗多脑海里萦绕着莱戈拉斯唱的那首歌，进入了梦乡。

深夜时分，他醒了过来，别的霍比特人都在沉睡，精灵也都不知去向。风停了，月牙朦胧的微光在树叶间明灭。他听见不远处传来粗哑的笑声，底下地上有纷乱的脚步经过，还有金属交击的声响。这些声音渐渐远去消失，似乎是朝南进入了森林里。

一个脑袋突然从弗来特中央的洞里冒了出来。弗罗多惊得坐了起来，然后才看清那是个戴着灰色兜帽的精灵。他朝霍比特人望了望。

“怎么回事？”弗罗多。

“Yrch！”[5]精灵压低声音从牙缝中说，并将卷起的绳梯抛上弗来特。

“奥克！”弗罗多说，“他们在干吗？”但是精灵已经走了。

不再有声音传来。就连树叶都寂然无声，连瀑布都似乎静了下来。弗罗多裹在毯子斗篷中坐在那儿，却在发抖。他很庆幸他们没在地面上被逮个正着，但他也觉得这些树除了提供隐蔽，起不到什么保护作用。据说，奥克的嗅觉像猎狗一样灵敏，而且他们也会爬树。他拔出了刺叮：它精光一闪，犹如一团蓝色火焰，随后，光焰渐渐淡褪，敛尽。尽管剑光淡褪，但弗罗多并未摆脱那种危险迫在眉睫的感觉，相反它愈发强烈了。他起身爬到中央的开口，往下窥视。他几乎可以确定，他听见底下树根的地方，有鬼鬼祟祟的挪动声。

那不是精灵，因为林中居民行动起来全然无声。然后，他听见一个很轻的声音，像是嗅闻：似乎有什么东西正摸索着树干的树皮。他屏住呼吸，瞪视着下方的黑暗。

此刻，有个东西在慢慢往上爬，它的呼吸像是从咬紧的牙关中透出的嘶嘶轻响。然后，弗罗多看见，在贴近树干之处，正在上来的，是两只苍白的眼睛。它们停下来，一眨不眨地凝视着上方。突然间，那双眼睛转开，一个阴暗的身影滑溜下树干，消失了。

紧接着便见哈尔迪尔穿过树枝迅速爬了上来。“这树上有个我从来没见过的东西。”他说，“它不是奥克。我一碰到树干它就逃跑了。它似乎很警惕，也拥有不少爬树的技巧，若非如此，我还以为那是你们霍比特人之一。

“我没射它，因为不敢激起任何叫声—我们不能冒险引发战斗。一大队奥克精兵才刚经过这里。他们涉过了宁洛德尔溪—诅咒他们那污了清洁流水的脏脚！—沿着河边的旧路往下游走了。他们似乎嗅到了什么气味，在你们停留之处附近的地面上搜索了一阵。我们三人对付不了上百个奥克，因此我们赶到前头，捏着嗓子说话，把他们引到森林里去。

“欧洛芬现在已经匆匆赶回我们的居住地去警告族人。那些奥克一个都别想活着走出罗瑞恩。并且，在明天天黑之前，会有更多精灵在北边边界埋伏下来。但是天一亮，你们必须立刻取道向南行。”

东方天际露白。随着天色渐亮，晨光穿过瑁珑树的黄叶洒下，在霍比特人看来，这就像是凉爽夏日清晨的阳光在闪耀。淡蓝的天空在摇曳的树枝间窥视他们。从弗来特南边的一处开口望出去，弗罗多看见银脉河的河谷完全横陈在眼前，像是一片流金的海洋在微风中轻轻荡漾。

远征队一行人再次出发时，天色还很早，而且冷，这回是由哈尔迪尔和他的兄弟儒米尔领路。“再会了，甜美的宁洛德尔！”莱戈拉斯喊道。弗罗多回头望去，在众多灰色树干间瞥见了一道白色水沫的闪光。“再会了！”他说。他觉得，自己再也听不到如此优美的流水之声：始终将它无数的音符织成无穷无尽、变化不绝的旋律。

他们回到小径上，仍沿着银脉河西岸走，循着路朝南走了一段。地上留有不少奥克的脚印。但不一会儿哈尔迪尔便转入林中，在树荫下的河岸旁停下来。

“河对岸有个我的族人，虽说你们可能看不见。”他说，吹了声犹如小鸟低鸣的口哨。从浓密的小树丛中，一个全身灰衣的精灵应声而出，兜帽掀在背后，头发在清晨的阳光下闪烁如黄金。哈尔迪尔熟练地将一卷灰色的绳索抛过河去，那个精灵接过绳索，将绳头绑在岸边一棵树上。

“正如你们所见，凯勒布兰特河的水流在此已经十分强劲，”哈尔迪尔说，“河水很急又很深，而且冰冷刺骨。在这么靠北的地方，除非万不得已，我们是不会涉水渡河的，而在眼下的警戒年日里，我们也不搭挢。跟我来！我们这样过河。”他将绳子的这一端紧紧绑在另一棵树上，然后轻盈地踏上绳索在河上走了一个来回，如履平地。

“这路我能走，”莱戈拉斯说，“但其他人可没有这本事。难道他们得游泳？”

“不！”哈尔迪尔说，“我们还有两条绳子。我们会把它们绑在上方，一条齐肩高，一条齐腰高。陌生人抓着这两条绳子，小心一些，应该能走过去。”

这座纤细的便桥搭好后，远征队一行人都走了过去，有些人缓慢又谨慎，有些人则轻松一些。霍比特人中，皮平着实是走得最好的，他脚下稳定，只单手抓着绳索就很快走了过去，不过他两眼一直望着对岸，没往下看。山姆则拖拖拉拉，手抓得死紧，总看着下方苍白打旋的水流，仿佛那是山中的万丈深渊。

等安全过到对岸，他大松一口气：“我家老头总说，活一天长一天见识！不过他说这话时想的是种园子，不是像小鸟那样歇在树上，也不是努力像蜘蛛那样走路。就连我大伯安迪也没玩过这样的把戏！”

当一行人终于在银脉河东岸团聚，精灵们解开绳索，收了其中两条卷起。留在对岸的儒米尔抽回了最后一条，将绳索搭在肩上，挥了挥手后离去，回到宁洛德尔去继续监视。

“现在，朋友们，”哈尔迪尔说，“你们已经进入罗瑞恩耐斯[6]，也就是你们所说的‘三角洲’，这地像矛头一样，夹在银脉河与安都因大河之间。我们不容任何陌生人窥探耐斯的秘密，事实上，就连获准踏上此地的人也寥寥无几。

“按照先前的协议，我必须在此蒙上矮人吉姆利的双眼。其他人可以先自由行走一段，直到更接近我们的居住地—那是在埃格拉迪尔，位于两河之间的河角地。”

吉姆利对此大为不满。“那协议可没征得我的同意。”他说，“我决不容忍被蒙上眼睛走路，像个乞丐或囚犯！而且，我不是奸细。我的族人从未跟大敌的任何爪牙有过瓜葛，我们也从未做过伤害精灵的事。要说背叛出卖你们，我不比莱戈拉斯，或任何其他我的伙伴更有可能。”

“我并不怀疑你。”哈尔迪尔说，“但这是我们的律法。我不是订立律法之人，不能不遵守律法。容你渡过凯勒布兰特河，我已经够宽大了。”

但吉姆利很固执。他叉开两腿牢牢站定，一只手搭上了斧头的握柄。“我要么自由地往前走，”他说，“要么就打道回府。在家乡，众所周知我从不说假话。就算我在半路命丧荒野也认了。”

“你不能回头。”哈尔迪尔断然道，“现在你已经深入此地，就必须被带去见领主和夫人。他们会对你作出裁决，你是留是走，都由他们决定。你不能再渡河回去，如今在你背后都有暗哨，你不可能通过。你还没看见他们，就会一命呜呼。”

吉姆利从腰间抽出了斧头。哈尔迪尔和同伴立刻拉开了弓。“矮人和他们的犟脾气，真叫人头疼！”莱戈拉斯说。

“好了！”阿拉贡说，“既然我还是这支远征队的领队，你们就要听我吩咐。如此单单区别对待矮人，他当然很难接受。我们全都蒙上眼睛，就连莱戈拉斯也是。虽然这会让这趟路走得又慢又无聊，但这样最好。”

吉姆利突然哈哈大笑：“我们看起来会像一队欢乐的傻瓜！哈尔迪尔会不会用一根绳子把我们全穿起来，就像一只狗牵着一串瞎眼的乞丐？不过，只要莱戈拉斯一人跟我一样被蒙上眼睛，我就满意了。”

“我是精灵，还是本地人的亲戚！”莱戈拉斯说，轮到他恼火了。

“现在让我们大家一起喊：‘精灵和他们的犟脾气，真叫人头疼！’”阿拉贡说，“但是远征队应该有难同当。来吧，哈尔迪尔！把我们的眼睛都蒙上。”

“如果你不好好带路，我就要为每一次跌跤、每一根碰伤的脚趾好好索赔。”吉姆利在他们用布蒙住他双眼时说。

“你不会有机会索赔的。”哈尔迪尔说，“我会好好领着你们，那些路也都又平又直。”

“唉，当今的世道真愚蠢！”莱戈拉斯说，“在场的人全是大敌的敌人，林地阳光明媚，头上树叶如金，而我却必须被蒙上眼睛走路！”

“这看起来或许很愚蠢，”哈尔迪尔说，“但事实上，黑暗魔君的力量最显著的体现，就在于分化所有仍然反对他的人，使他们疏远失和。如今，在洛丝罗瑞恩之外的世界上，我们甚少找到拥有信念、值得信任的人—或许幽谷除外。因此，我们决不敢单凭一己信任而危及我们的领土。我们现在住在一个周遭危机四伏的岛上，我们的手摸的更多的是弓弦，而不是琴弦。

“长久以来，河流一直是我们的屏障，但是自从魔影朝北潜行而来，将我们彻底包围，河流就已不再是万全的防护。有些人提议离开，但现在看来已经太迟。西边的山脉中，邪恶正在增长；东边的大地则一片荒凉，并且遍布着索隆的爪牙。据传，现在我们无法安全地朝南通过洛汗，而安都因大河的河口已经落入大敌的监视之下。即使我们设法到达了海岸，在那里也找不到任何托庇之所。据说，海滨仍有几处高等精灵的海港，但它们远在北方和西方，甚至远过半身人的地界。不过那究竟是在哪里，尽管领主和夫人可能知道，我却不知道。”

“既然你都见到了我们，起码也该猜一猜啊。”梅里说，“霍比特人住的地方叫夏尔，而在我家乡的西边，有精灵的海港。”

“能住在靠近海滨的地方，霍比特人可真幸福！”哈尔迪尔说，“我的族人有谁得见大海，那已是很久以前的事了。但我们仍在歌谣中回忆着它。我们边走，你边告诉我那些海港的事吧。”

“我没法告诉你。”梅里说，“我从来没见过它们。我从前就没离开家乡出过远门。而假如我当初知道外面的世界是什么样子，我想我也决不会愿意离开的。”

“就连看看美丽的洛丝罗瑞恩都不愿意？”哈尔迪尔说，“这世界的确充满了危险，其中也有不少黑暗之处，但是，也仍有许多美丽的事物。尽管如今在所有的地方，爱都交织着悲伤，但或许还是爱占了上风。

“我们当中有些人唱道，魔影将会消退，和平将会重返。但我相信，我们周围的世界，届时并不会变得跟古时一样，太阳的光芒也不会再如往昔一般。至于精灵，恐怕最好的情况也不过是一个休战的协定，而他们会遵循协定，不受拦阻地前往大海，永远离开中洲。可叹我心爱的洛丝罗瑞恩啊！在一个没有瑁珑树生长的地方，生活将是多么贫乏无趣！纵使大海彼岸有瑁珑树，也从来没有人提起。”

就这样，他们说着话，远征队一行人由哈尔迪尔领头，另一位精灵殿后，慢慢沿着林中小径鱼贯往前走。他们感觉脚下的地面平坦柔软，过了一会儿，他们就走得更加自在，不再担心跌倒或受伤。弗罗多发现，被剥夺了视觉之后，自己的听觉和其他感官都变敏锐了。他可以嗅到树木和脚下所踩青草的气味。他可以听见头顶树叶发出许多不同音调的沙沙声，河流在右边远处喃喃低语，高天中传来鸟儿尖细清晰的鸣叫。当他们经过一片林间空地时，他感觉到阳光照在自己脸上和手上。

他一踏上银脉河的对岸，一种奇异的感觉便笼罩了他，而随着他继续走进这片“耐斯”，这种感觉也愈来愈强烈：他似乎跨过了一座时间之桥，进入远古时代的一隅，正行走在一个如今不复存在的世界里。在幽谷，存在的是对古老事物的记忆；而在罗瑞恩，古老事物仍活在现世里。这里见过也听过邪恶，并经历过悲伤；精灵惧怕并且不信任外面的世界。狼群在森林的边界上嗥叫，但是罗瑞恩的大地上没有落下任何翳影。

远征队一行人走了一整天，直到感觉凉爽的黄昏来临，听见夜风的先驱在众多树叶间沙沙低语。于是，他们停下来休息，无忧无虑地睡在地面上—他们的向导不许他们拆下蒙眼布，因此他们无法爬树。第二天早晨，他们继续上路，不疾不徐地往前走。中午时分他们停了下来，弗罗多察觉到他们已经出了森林，来到灿烂的太阳底下。突然间，他听见四周有许多声音在说话。

一队行军中的精灵已经悄无声息地来到了近处，他们正要赶往北边的边界去防守任何从墨瑞亚来的攻击。他们还带来了消息，其中有一部分由哈尔迪尔转告了大家。那些追击他们的奥克已被伏击，几乎全军覆没，残部朝西向山脉逃跑，正被追杀。另外精灵还发现有个奇怪的生物，佝偻着身子奔跑，双手几乎垂地，看起来像是野兽，但身形又不像野兽。它避开了抓捕，精灵也没有射杀它，因为不知它是善是恶。它在银脉河下游南方消失了。

“还有，”哈尔迪尔说，“他们还给我带来了加拉兹民的领主与夫人的口信。你们全都可以自由行走，连矮人吉姆利也不例外。看来夫人知道你们远征队中每个人的身份和背景。或许是幽谷送来了新的讯息。”

他首先解下了吉姆利的蒙眼布。“请见谅！”他说，深深鞠了一躬，“现在请用友善的眼光看待我们！而且，请开心地观看吧，因为自从都林的时代过后，你是第一位得瞻罗瑞恩耐斯森林的矮人！”

轮到弗罗多被取下蒙眼布时，他抬起头来，不禁屏住了呼吸。他们站在一片林间空地上，左边有座青草如茵的大山丘，绿得犹如远古时代的初春时节。山丘上长着两圈树木，恰似一顶双层王冠：外圈都是树干雪白，不见一片叶子，但匀称的裸枝美不胜收；内圈则是极高的瑁珑树，仍是满树淡淡的金黄。一棵树高耸在群树的中央，其高处的树枝间搭了一座闪亮的白色弗来特。在这些树下，以及整座绿色山丘的青草间，遍布一种星形的金黄色小花，其间还装点着其他梗子细长的花朵，有雪白，也有极淡的绿，都在随风摇曳，它们在绿茵的浓郁色调中如同一层薄雾般朦朦发亮。头顶晴空万里，午后的太阳照在山丘上，给树下投出了长长的绿影。

“看吧！你们来到了凯林阿姆洛斯。”哈尔迪尔说，“自古以来，这里便是这片古老国度的心脏地带，阿姆洛斯山丘就在这里，在往昔更幸福的年代，他的宫殿就建在此处。在这长青不凋的草地上，永远盛开着冬日繁花：黄色的是埃拉诺，淡色的是妮芙瑞迪尔。我们会在这里歇一会儿，然后在黄昏时分前往加拉兹民的城市。”

其他人纷纷扑倒在芳香的草地上，但是弗罗多站了好一会儿，仍然陶醉在这片奇景中。他感觉自己像是步入一扇落地长窗，俯瞰着一个早已消失的世界。有道光笼罩着它，他自己的语言对此难以名状。他所见的一切都是线条优美、恰如其分，那些形状都鲜明得仿佛事先构思成熟、在他解下布条睁眼的瞬间绘成，却又古老得仿佛自古存续至今。他眼中所见尽是他原本熟知的颜色，金黄、雪白、蔚蓝、翠绿，但它们是那样鲜艳、耀眼，他仿佛这一刻才第一次看见这些颜色，并为它们取下崭新又美妙的名称。在这里，没有人会在冬天时哀悼已逝的夏天或春天。大地所生长的一切，没有瑕疵，没有疾病，没有畸形。在罗瑞恩的大地上，万物纯净无瑕。

他转过身，看见山姆正站在他旁边，一脸迷惑地东张西望，还揉着眼睛，仿佛不确定自己是不是清醒着。“这是太阳当头的大白天，一点没错。”他说，“我以为精灵就适合星星和月亮，但我听说过的任何事都不如这个有精灵味儿。我觉得自己好像就置身于一首歌谣里，你懂我的意思吧？”

哈尔迪尔看着他们，似乎确实懂得山姆的所思与所言。他露出了微笑。“你感觉到了加拉兹民的夫人的力量。”他说，“你们是否愿意同我一起爬上凯林阿姆洛斯？”

他们跟随他轻快的步伐，踏上了长满青草的山坡。虽然弗罗多走着，呼吸着，身旁也尽是生机盎然的树叶和花朵，在同样吹拂着他脸庞的清凉和风中颤动摇曳，他仍感觉自己是在一片不会淡褪，不会改变，也不会落入遗忘的永恒净土上。当他离开此地，重新回到外面的世界，那位来自夏尔的漫游者弗罗多依旧会在此地徜徉，行走在美丽的洛丝罗瑞恩，行走在埃拉诺和妮芙瑞迪尔盛放的草地上。

他们走进了那圈白树。此时，南风吹上了凯林阿姆洛斯，树梢枝桠间传来声声叹息。弗罗多停下脚步，聆听早已逝去的、遥远的海涛拍岸声，以及在这世上已经绝迹的海鸟的鸣叫。

哈尔迪尔已经继续前行，这时正爬上那个高处的弗来特。弗罗多准备跟着他往上爬，手甫一触及绳梯旁的树，他突然前所未有地敏锐意识到了一棵树的树皮的触感和质地，以及树身内所蕴藏的生命。他感觉到树木中有一股喜悦，并与之共鸣：既不是作为森林居民，也不是作为木匠。那股喜悦是来自活生生的树木本身。

当他终于离开绳梯，爬上高高的弗来特，哈尔迪尔拉起他的手，让他转身面向南方。“先看这一边！”他说。

弗罗多抬眼望去，看见尚在一段距离开外，有一座长满众多巨树的山岗，或者说，有一座建满绿色高塔的城市—究竟是什么，他说不上来。他感觉从那里散发出一种力量与光芒，将全地笼罩在统治之下。他突然有一种渴望，想要像小鸟一样飞到那座绿色的城市去栖息。然后，他望向东边，看见整片罗瑞恩的大地延展开去，直到苍茫闪亮的大河安都因。他极目远眺大河对面，于是所有的光芒都消失了，他又回到了他所熟知的世界。大河对岸的土地显得一片单调空虚、模糊混沌，直到远方才再次隆起，像一座黑暗又阴沉的高墙。照耀着洛丝罗瑞恩的太阳，没有力量照亮那遥远高山的阴影。

“那边是南黑森林的堡垒。”哈尔迪尔说，“它周围裹着一片黑冷杉森林，那里的树木互相争斗，树枝腐败枯萎。森林中央有座岩石高坡，多古尔都就矗立在那里，长久以来那是大敌隐蔽的住所。我们认为它现在又有爪牙入住，而且七倍于以前的力量。近来，它的上空经常乌云笼罩。在这么高的地方，你能看见两股敌对的力量。如今它们始终在以意念交战，尽管光明已然看穿黑暗的核心，但自身的秘密未被发现—尚未被发现。”他转过身，迅速爬下了绳梯，两个霍比特人紧随其后。

弗罗多在山脚下遇见了阿拉贡，他像棵树一样默然伫立，但手中拿着一朵小小的、盛开的金色埃拉诺花，眼中有种光亮。他正沉湎在某段美好的回忆里。弗罗多望着他，意识到自己是在见证曾经就发生在此地的一幕。严酷岁月给阿拉贡的面容留下的痕迹消失了，他似乎身穿白衣，是位高大又英俊的年轻君主；他正用精灵语对一位弗罗多看不见的人说话。Arwen vanimelda, namárië！[7]他说，然后深吸一口气，从回忆中清醒过来。他看看弗罗多，露出了微笑。

“这里是世间精灵之境的中心，”他说，“而我的心永远驻留于此，除非，在我们—你和我—还必须行走的黑暗道路尽头，尚有光明存在。跟我来吧！”他拉起弗罗多的手，离开了小丘凯林阿姆洛斯，有生之年再未重游此地。

  


[1]加拉兹民（Galadhrim），辛达语。Galadhrim的构成是galadh（树）+rim（大群），故作“加拉兹民”。—译者注

[2]瑁珑（mallorn，复数mellyrn），辛达语。mallorn的构成是malt（金色）+orn（树）。—译者注

[3]辛达语，意思是：“不许动！”—译者注

[4]见附录六中“精灵”一段。

[5]奥克的辛达语名称。yrch是复数形式，单数形式为orch。—译者注

[6]罗瑞恩耐斯（Naith of Lórien），Naith是辛达语，意思是“三角洲”。—译者注

[7]辛达语，意思是：“美丽的阿尔玟，再会了！”—译者注

  



The Mirror of Galadriel