甘道夫与他的伙伴们、国王和手下的骑兵们又从艾森加德出发时，太阳已经沉落到西边那道长长的山脉之后。甘道夫背后带着梅里，阿拉贡带着皮平。有两位国王的骑兵先众人而行，朝前疾奔，很快就下到山谷里，从众人视野中消失。其他人不紧不慢地跟在后面。

恩特们像雕像一般庄严列队在大门前，高举起长臂，却一声不出。他们在曲折的道路上走了一段之后，梅里和皮平回头望去，天空中依然阳光灿烂，但艾森加德已经笼上了长长的阴影，灰暗的废墟正落入黑暗中。这会儿只剩树须独自站在那里，远看就像一根老树桩，让两个霍比特人想起了远在范贡森林的边界，他们在阳光普照的岩架上与他初次相遇的情景。

他们来到那根雕有白手的石柱前，柱子仍立在那儿，但雕出的白手已经被丢在地上摔碎了，那根长长的食指正躺在路中央，在暮色中显得惨白，红色的指甲也变成了黑色。

“恩特做事真是巨细靡遗啊！”甘道夫说。

他们继续前进，山谷中暮色渐深。

“甘道夫，今天晚上我们会骑很远吗？”过了一会儿，梅里问，“我不知道你对自己尾巴上吊着个晃荡的小累赘有什么感觉，但是小累赘累了，如果能停止晃荡躺下来休息，小累赘会很高兴。”

“这么说你听见他的话啦？”甘道夫说，“别耿耿于怀！感谢老天，他没说更多针对你们的话。他一直盯着你们。而如果这话能安慰一下你们的自尊，我就告诉你们：当时，你和皮平在他心里远比我们其他人重要得多。你们是谁？如何来到这里？为什么来？你们知道什么？你们曾经被掳吗？如果曾经被掳，当奥克遭到全歼时你们是如何逃脱的？萨茹曼那伟大的脑袋被这一堆渺小的谜题给折磨惨了。倘若他的关注让你感到荣幸，梅里阿道克，那么他的讥笑便是赞美了。”

“谢谢你！”梅里说，“不过，甘道夫，能吊在你尾巴后面晃荡是更大的荣幸。起码在这位子上有个好处，就是你有机会把同一个问题问上第二遍。我们今晚会骑很远吗？”

甘道夫大笑：“真是个最叫人难以招架的霍比特！所有的巫师都该照看一两个霍比特人—好让自己学习理解他人，并纠正自己的错误。我请你原谅。不过就连这些不费神的事我都考虑过了。我们会这样不紧不慢走上几个钟头，直到走出山谷。明天我们就必须快马赶路了。

“我们来时，本来打算离开艾森加德后就直接越过平原，返回国王在埃多拉斯的宫殿，那段路程骑马大概要几天工夫。但我们斟酌之后，改变了计划。传令兵已经先一步前往海尔姆深谷，通知说国王会明天回去。他会带着许多人从那里经由群山间的小路前往黑蛮祠。从现在开始，无论白天还是晚上，只要可能，超过两三个人就不要公然结伴穿过平原。”

“你的习惯是，要么啥都不说，一说就说一大堆！”梅里说，“恐怕我想知道的就只有今晚睡哪儿。海尔姆深谷在哪儿，是个什么样的地方？其他地方又是啥？我对这片地方一无所知。”

“那你最好学学，要是你想知道当今形势的话。不过你要学也别现在学，更别找我学—我有太多要紧的事得考虑。”

“好吧，那我就等到营火旁去纠缠大步佬，他没你这么急躁。但为啥要这么神神秘秘的？我以为我们已经打赢了！”

“对，我们打赢了，但只是赢了第一仗，而胜利本身让我们更加危险。艾森加德和魔多之间存在某种联系，但确切情况我还没推测出来。我不确知他们如何交换消息，但他们确实交换了消息。我想，巴拉督尔的魔眼将会焦躁地盯向巫师山谷，然后转向洛汗。让它看见得越少越好。”

他们缓缓行去，迤逦穿过山谷，脚下的路距离淌过石头河床的艾森河忽近忽远。夜色从山脉上蔓延下来，迷雾尽散，寒风吹袭。一轮满月将东方天际映出一片冷冷的清辉。在他们右侧，山肩渐次低落下去，成了荒凉的丘陵。一片辽阔的灰色平原展现在众人面前。

终于，他们停下来，转离大道，再次走向长满芳草的高地。他们向西走了一哩左右，来到一个面朝南方，背靠多巴兰圆丘的小溪谷。多巴兰是北方山脉的最后一座山丘，山脚一片青绿，山顶长满了帚石楠。狭谷两侧杂乱丛生着去年的蕨类植物，春天到来之后，蕨类的蜷曲嫩芽刚从芳香的土地里冒出头来。低处山坡上长满了密密的山楂林，他们在林下扎营，这时距离午夜大约还有两个钟头。在一棵山楂树下的洼地里，他们生起了篝火。那棵山楂高大如乔木，枝叶如伞，因年深日久而虬结，但每根粗枝都老当益壮，每根细枝梢上都长满了花苞。

守夜的哨兵布置好，两人一班。其余的人用过晚餐后，便裹在自己的斗篷和毛毯里睡觉。两个霍比特人自个儿窝在角落里的一堆老蕨叶上。梅里很困了，皮平却异乎寻常地心神不宁。他翻来覆去，把身下的蕨叶压得窸窣作响。

“怎么啦你？”梅里问，“难道是睡到蚂蚁窝上了？”

“不是，”皮平说，“可是我很不舒服。我们到底有多久没在床铺上睡觉了？”

梅里打了个呵欠。“你不会扳指头算啊！”他说，“你肯定知道我们离开罗瑞恩多久了。”

“噢，那个啊！”皮平说，“我是指一张摆在卧室里的真正的床。”

“好吧，那就从离开幽谷算起。”梅里说，“不过我今晚在哪儿都能睡。”

“梅里，你真幸运，”皮平停顿了一会儿之后轻声说，“你跟甘道夫共骑。”

“哦，那又怎样？”

“你从他那里有没有挖出什么消息来？”

“有，挖了不少，比平常多。但你都听见啦，不然也听见了绝大部分—你离得很近，而且我们也没偷偷地讲。不过你要是觉得能从他那里挖出更多，而他又愿意带着你，明天你可以跟他共骑。”

“可以吗？太好了！但他嘴巴很牢，对吧？一点也没变。”

“对，他嘴巴很牢！”梅里清醒了点，开始好奇是什么事困扰着伙伴，“他成长啦，要么就是类似于成长的那种事儿。我想，他比从前更仁慈也更警惕，更快活有趣也更严肃神圣。他变了，但我们还没机会了解他变了多少。不过，想想他最后是怎么对付萨茹曼的！记得吧，萨茹曼曾经是甘道夫的顶头上司，是白道会之首—管它究竟是啥意思—总之，他曾经是白袍萨茹曼，但现在，白袍的是甘道夫了。他叫萨茹曼回来，萨茹曼就回来了，权杖也被夺走了；然后他只叫萨茹曼滚，萨茹曼就滚了！”

“怎么说呢，甘道夫要真变了，那也是他的嘴巴比从前更牢了！”皮平争辩说，“就说那个—那个玻璃球吧，他似乎喜欢得要命。有关它的事儿，他要么是知道，要么就是猜到了什么。但他跟我们说什么了吗？没有，一个字儿都没说！可是，那是我捡起来的，多亏了我，它才没滚进水塘里。结果他说‘慢点，小伙子，那东西我来拿！’—就这样而已。我很好奇那是什么东西？它拿在手里重得要命。”皮平的声音低落下去，仿佛在自言自语。

“喂！”梅里说，“原来你就是为这烦心啊？好啦，我的皮平小伙儿，别忘了吉尔多的话—就是山姆常常引用的那句：‘别掺和巫师的事务，他们既难捉摸，又脾气火爆。’”

“但是，我们这几个月来成天都在掺和巫师的事务，”皮平说，“除了遭遇危险，我还想得到一点消息。我很想看看那个球。”

“快睡觉吧！”梅里说，“你迟早都会得到足够的消息。我亲爱的皮平，好奇爱打听这种事，图克家向来敌不过白兰地鹿家。不过，我问你，现在是时候吗？”

“好啦！可我告诉你我很想看看那个球，又能有啥坏处？我知道，老甘道夫像母鸡孵蛋似的把它抱在怀里，这样我是得不到它的。但你就只会说，快去睡觉，你得不到它的！这可没啥帮助！”

“好吧，可我还能说什么？”梅里说，“对不起，皮平，你真的只能等到明天早上再说。等吃过早饭之后，我会跟你一样好奇，我会千方百计帮你去哄哄巫师。但现在我的眼睛已经睁不开了。我要是再打呵欠，嘴巴可要咧到耳根子了。晚安！”

皮平没再说话。他这时静静地躺着，却怎么也睡不着。梅里道晚安后，没几分钟就进入了梦乡，然而梅里那均匀和缓的呼吸也没有什么催眠的效果。周围变得愈发寂静，皮平脑海里关于那个黑球的念头也愈发强烈起来。他仿佛再次感到了它拿在自己双手中那沉甸甸的重量，再次看见了他注视过片刻的，球心深处那神秘的红光。他辗转反侧，努力转移注意力。

最后，他实在忍不住，爬起来四下望了一圈。天很冷，他裹紧了身上的斗篷。月亮清冷皎洁的光辉洒在溪谷里，一簇簇灌木丛投下了漆黑的阴影。四周都是一个个酣睡的身影，放眼望去不见那两个哨兵—或许，他们在山丘上，要么就是躲在蕨丛里。皮平被一种自己也不明白的冲动驱使着，轻手轻脚地朝甘道夫躺卧的地方走去。他低头看向巫师，对方似乎正在沉睡，眼睛却没完全闭上—长睫毛底下露出的眸子中有一丝亮光。皮平急忙退了一步，但甘道夫毫无动静。霍比特人再次被吸引过去，半违心地从巫师的脑后慢慢凑上前。甘道夫裹着毯子，斗篷盖在毯子上。在他右胁与臂弯之间，紧贴着身子的地方，有个隆起之物，一个包在黑布里的圆圆的东西。他的手似乎才从那上面滑落下来。

皮平屏住呼吸，一呎呎地接近，最后，他跪下来，偷偷地伸出手，慢慢地将那团东西拿了起来。它远没有他料想的那么沉重。“说不定这其实只是一包零碎的东西。”他想，莫名松了口气，但没把那包东西放回去。他紧抱着它站了一会儿，突然有了个主意。他蹑手蹑脚地走开，找到一块大石头，再转回来。

他迅速拉下黑布，将石头包进去，再跪下来把它放回巫师的手中，然后才望向那个他拿出来的东西。就是它：一颗光滑的水晶球，此刻摆在他双膝前，毫无遮蔽，却是黑暗无光，死气沉沉。皮平把它拿起来，匆匆用自己的斗篷裹住，转过身要回自己的床铺去。就在那时，甘道夫在睡眠中动了动，咕哝了几个字，那似乎是一种陌生的语言。巫师的手摸索着，一把抓住裹着的石头，随即叹了口气，不再动了。

“你个大白痴！”皮平喃喃地自语，“你会给自己惹上要命的大麻烦。快点把它放回去！”但他发现，自己这会儿双膝直哆嗦，再也不敢靠近巫师去拿那个布包。“现在我不可能不惊醒他就把东西拿回来了，”他想，“等我平静一点再说吧。这么一来，我也可以先看它一眼。不过可不能在这儿看！”他悄悄走开，在离自己床铺不远的一个绿土丘上坐下。月光擦过溪谷的边缘，照了进来。

皮平竖起双膝坐着，那个球就夹在膝盖间。他朝它低低俯下身，就像个贪心的孩子独自远远躲在角落里，弯腰看着一大碗美食一样。他掀开斗篷，凝视着它。周围的空气似乎变得静止而紧张起来。起初，那球如同黑玉般一团漆黑，月光照得球面闪闪发亮。接着，球心开始亮起一点微弱的光，似乎有什么动起来了，它攫住了皮平的视线，让他再也无法移开双眼。没一会儿，整颗球的内部就像着了火，球开始旋转起来，或者说球中的火光开始旋转。突然，那光射了出来。他倒抽一口冷气，拼命挣扎，却仍弓着身子，双手紧紧抱着球。他的身子越弓越低，变得全身僵硬。他的嘴唇无声地嚅动了一会儿，然后，他像被扼住脖子般惨叫一声，身子往后一倒，躺着不动了。

他的叫声尖锐刺耳，哨兵们立刻从山坡上跳了下来，整个营地很快全被惊醒了。

“原来小偷在此！”甘道夫边说，边匆忙将斗篷罩在球上，“可是你，皮平！这回你可闯下大祸了！”他在皮平身旁跪下，霍比特人此时直挺挺地仰面躺在地上，双眼呆滞无神地瞪着天空。“胡闹！看看这场恶作剧给他自己招来了什么？又给我们全体招来了什么？”巫师的脸色变得疲惫又憔悴。

巫师握住皮平的手，俯身去听他的呼吸，然后把手放在皮平额头上。霍比特人浑身抖了抖，闭上了眼睛。接着他大叫出声，猛地坐起来，狂乱地瞪着围在身边那一张张被月光照得惨白的面孔。

“这不是给你的，萨茹曼！”他以一种尖锐又平板的腔调叫道，从甘道夫面前往后缩，“我会立刻派人去取。你明白吗？就这么说！”他挣扎着要站起来逃走，但甘道夫温和却牢牢地抓住了他。

“佩里格林·图克！”他说，“醒来！”

霍比特人一下放松，往后瘫倒，紧抓住巫师的手。“甘道夫！”他喊道，“甘道夫！原谅我！”

“原谅你？”巫师说，“先告诉我你都做了什么！”

“我，我拿了球，还看了它。”皮平结结巴巴地说，“看到的东西把我吓坏了。我想走开，可是我走不了。然后，他来了，并且审问我。他盯着我看，然后，然后，我只记得这些。”

“这可不够，”甘道夫严厉地说，“你看到了什么？你说了什么？”

皮平闭上眼睛，不住发抖，但什么也没说。他们全都默不作声地盯着他，只有梅里转过身去。然而甘道夫仍一脸严厉：“说！”

于是，皮平再次开口，先是低声吞吞吐吐的，但渐渐变得清晰，声音也大起来。“我看见了黑暗的天空，很高的城垛，”他说，“还有许多小星星。那景象看起来非常遥远又非常久远，但是清晰又刺眼。然后，星星忽隐忽现—它们被长着翅膀的东西遮住了。我想，那些东西非常大，真的很大，但在玻璃球里，它们看起来就像绕着高塔盘旋的蝙蝠。我想它们总共有九只。有一只开始朝我直飞过来，越来越大，越来越大。它有个恐怖的—不，不！我没法说。

“我试着要逃，因为我觉得它会飞出来，但当它把整个球都遮满时，却消失了。然后，他来了。他没开口让我听到话语，他只是看着我，我就明白了他的意思。

“‘这么说你回来了？你为什么这么长时间没向我报告？’

“我没回答。他问：‘你是谁？’我仍然没回答，但我感到难受得厉害，他又逼问我，所以我说：‘我是个霍比特人。’

“接着，他似乎突然看见了我，他对着我大笑。那笑声真残酷，我当时的感觉就像被乱刀刺着一样。我挣扎了，但他说：‘等等！我们很快会再见面的。告诉萨茹曼，这精致之物不是他的。我会立刻派人去取。你明白吗？就这么说！’

“然后他幸灾乐祸地看着我。我觉得自己被撕成了碎片。不，不！我说不下去了。别的我什么都不记得了。”

“看着我！”甘道夫说。

皮平抬起头，直望进他眼里。巫师一言不发地凝视他片刻，神情柔和下来，露出了淡淡的微笑。他把手轻轻地放在皮平头上。

“好啦！”他说，“不用再说了！你没受到伤害。我本来担心你说谎，但你的眼睛表明你很诚实。这是因为他没有跟你说太久。佩里格林·图克，你仍然是个傻瓜，却是个诚实的傻瓜。碰到这样的关口，聪明人可能反而把事情弄得一团糟。但是，记住这点！你，还有你所有的朋友，这次能幸免于难，就如俗话说的，全靠运气好。你不能指望会有第二次。如果他当场审问你，你几乎会把你知道的一切和盘托出，而那会把我们全毁了。但他太急了。他要的不只是信息，还有你，而且是马上就要，这样他就好在邪黑塔处置你，慢慢处置。别发抖！既然你想掺和到巫师的事务里来，就得准备好碰上这样的事。好啦！我原谅你。放心吧，事情没有变得所想的那么糟。”

他轻轻地把皮平抱起来，抱回到他的床铺。梅里紧跟着，在皮平身边坐下。“皮平，好好躺一会儿，要是可以的话，睡一觉吧！”甘道夫说，“相信我。要是你又觉得手痒，赶快告诉我！这种毛病是能治的。总之，我亲爱的霍比特人，别再把一坨石头塞进我的臂弯里！好啦，我会留你俩单独待会儿。”

说完，甘道夫便回到了其他人那里，他们仍站在那颗欧尔桑克的晶石旁，满腹疑虑。“危险在我们防备最松懈的黑夜里来到。”他说，“我们刚才真是死里逃生！”

“霍比特人，我是说皮平，他怎么样了？”阿拉贡问。

“我想现在已经没事了。”甘道夫答道，“他没有被控制太久，而且霍比特人有惊人的恢复力。这段记忆，或者说其中的恐惧，大概很快就会淡褪了—或许会淡褪得过快。阿拉贡，你愿不愿意帮我保管这颗欧尔桑克的晶石？这是个危险的任务。”

“确实危险，但不是对所有的人来说都危险。”阿拉贡说，“有一个人有权拥有它。这肯定是欧尔桑克的帕蓝提尔，来自埃兰迪尔的宝库，由刚铎的国王安置在塔中。如今，我的时刻快到了。我会保管它。”

甘道夫看着阿拉贡，接着，在众人惊讶的注目下，他捧起包裹着的晶石，躬身将它呈上。

“大人，请收下它！”他说，“以此为证，其他的物品也将归还于你。但是，能否容我劝告你如何使用属于你自己的东西？不要用它—暂时别用！务必小心！”

“我等候准备了那么多年，你几时见我急躁或大意过？”阿拉贡说。

“我还没见过。那么，请不要功亏一篑。”甘道夫答道，“至少，请将此物保密—你，以及在场所有的人！尤其那个霍比特人佩里格林，绝不能让他知道它在哪里。那股邪劲儿可能会再找上他。唉！他已经拿过它，看过它了，这实在是不该发生的。在艾森加德的时候，他压根就不该去碰它。当时我全副心思都集中在萨茹曼身上，没有迅速反应过来，也没立刻推测出这晶石的本质。之后，我太累了，躺在那里思索此事的时候，竟然睡着了。现在我知道了！”

“是的，毋庸置疑。”阿拉贡说，“我们终于知道艾森加德和魔多之间的联系是什么，又是怎么运作的了。这解释了许多疑问。”

“我们的敌人拥有异乎寻常的力量，也有异乎寻常的弱点！”希奥顿说，“但是老话说：害人反而害己。”

“经常如此。”甘道夫说，“但这次我们是异乎寻常的幸运。也许，这个霍比特人拯救了我，使我免犯一次大错。我之前考虑过要不要亲自刺探这石头，看它怎么使用。假如我真那么做了，就会在他面前暴露出自己。即便非得有这一天，我也还没准备好面对这样的考验。但是，就算我能集起力量抽身，让他见到我的后果也不堪设想—还不到时候，应当等到保密不再有利于我们的时刻。”

“我认为，那个时刻已经来临了。”阿拉贡说。

“尚未来临。”甘道夫说，“眼前仍有一段他心存疑虑的短暂时刻，我们必须加以利用。大敌显然认为这石头仍在欧尔桑克—怎么会不是呢？因此，这个霍比特人也应该被囚禁在那里，是萨茹曼逼迫他看那颗晶石，用它来折磨他。现在，期待，以及这个霍比特人的脸孔与声音，必然占据了大敌的黑暗心灵。可能要过一段时间之后，他才会知道自己错了。我们必须抓紧这段时间。我们最近太闲散了，必须采取行动。现在艾森加德附近已经不能久留，我将立刻带着佩里格林·图克快马先行。这比让他在别人睡觉时独自躺在黑暗中好。”

“我留下伊奥梅尔和十个骑兵就行。”国王说，“他们跟我一早出发，其余的人只要愿意，就可以跟阿拉贡骑马动身。”

“如你所愿。”甘道夫说，“但是，请全速赶到丘陵的掩护下，赶往海尔姆深谷！”

就在那时，一片阴影笼罩了他们。明亮的月光似乎突然被遮住了。好几个骑兵惊叫出声，蹲下身来紧抱住头，仿佛要抵挡来自上空的袭击：一股盲目的恐惧和致命的寒冷笼罩了他们。他们瑟缩着抬头朝上看，一个硕大无比的有翼形体像一片乌云般掠过了月亮。它盘旋了几圈，然后朝北飞去，速度之快胜过中洲任何的风，繁星也为之黯淡。它消失了。

他们站起来，身子僵硬如石。甘道夫凝望着天空，双臂微张，僵直下垂，两手紧握成拳。

“那兹古尔！”他大声说，“是魔多的信使。风暴即将来临。那兹古尔越过大河了！上马，快上马！不能等天亮了！能先走的就先走，别等了！快走！”

他拔腿就跑，边跑边呼唤捷影。阿拉贡跟着他。甘道夫来到皮平旁边，一把将他抱起来。“这次你跟我走，”他说，“捷影会让你领教他的速度。”然后他奔向自己先前躺卧的地方。捷影已经站在那里了。巫师将装着全部家当的小包甩上肩，跃上马背。阿拉贡把裹好斗篷与毛毯的皮平举起来，放进甘道夫怀里。

“再会！尽快跟上来！”甘道夫喊道，“捷影，上路！”

高大的骏马昂起头，月光下飘逸的马尾一拂，接着他往前一跃，四蹄一蹬大地，便像从群山中刮来的北风一般迅速消失了。

“多么美丽又平静的一个夜晚啊！”梅里对阿拉贡说，“有些人哪，就是运气好。他不想睡觉，他还想跟甘道夫共骑—这下可好，他全都如愿了！而不是自个儿变成一块石头永远站在这里，警戒后人。”

“如果不是他，而是你第一个去拾起欧尔桑克的晶石，现在会怎么样呢？”阿拉贡说，“你说不定会做出更糟的事。谁敢说呢？不过，现在你的运气恐怕是跟着我走，马上。快去收拾一下，把皮平留下的东西全带上。动作要快！”

捷影在平原上飞驰，无需催促，不用引导。不到一个钟头，他们已经来到艾森河渡口并过了河，骑兵冢和围绕它的冰冷长矛都被抛在背后，一片朦胧。

皮平逐渐恢复过来。他很暖和，不过寒风刮得人脸生疼，同时也令人头脑清醒。他跟甘道夫在一起。那颗晶石和那个遮蔽月亮的可怕黑影带来的恐惧都在淡褪，都成了被抛在群山的迷雾中或短暂的梦境里的事物。他深吸了口气。

“甘道夫，我不知道你就直接骑在光裸的马背上，”他说，“你连马鞍跟缰绳都没有！”

“我只有在骑捷影时，才沿袭精灵的习惯。”甘道夫说，“捷影也不接受任何马具。不是你在骑捷影，而是他愿意载你—或不愿意。他若愿意，那就够了。那样，他会让你在马背上坐得妥妥的，除非是你自己跳到空中去。”

“他跑得有多快？”皮平问，“迎风跑得飞快，但是非常流畅平稳。他落脚真轻啊！”

“他现在的速度，就像最快的马在冲刺，”甘道夫说，“但这对他来说还不算快。地势在这里有点上升，也不如河对岸那么平整。但你看，白色山脉在星空下越来越近了！远处那边，就是三峰山那如同黑矛的三座尖峰。再过不久，我们就会到达通往深谷宽谷的岔路，两夜之前，深谷中发生过一场激战。”

皮平又安静了一会儿。随着路程一哩一哩地飞驰而过，他听见甘道夫轻声自哼自唱着，用各种不同的语言喃喃着不连贯的曲调。终于，巫师换成了一首霍比特人能听懂歌词的歌曲，有几句透过扑面而来的疾风，清晰传入皮平耳中：

  


> 高桅大船，高大君王
> 
> 三乘三，
> 
> 航越洪波，带来何物
> 
> 来自陆沉故国？
> 
> 七颗明星，七颗晶石
> 
> 还有一棵白树。

  


“你在说什么，甘道夫？”皮平问。

“我只是在脑海中重温一些学识诗歌。”巫师回答，“我估计，霍比特人已经忘记它们了，连那些他们曾经知道的也不例外。”

“不，没有全部忘记。”皮平说，“而且我们有许多自己的诗歌，你多半不感兴趣。但我从来没听过这首。它是讲什么的？—七星和七晶石？”

“是关于古时诸王的帕蓝提尔。”甘道夫说。

“那是什么？”

“这个名字的意思是‘远望之物’。欧尔桑克的晶石是其中之一。”

“所以它不是，不是—”皮平吞吞吐吐地说，“—大敌造的？”

“不是。”甘道夫说，“也不是萨茹曼造的。这并非他的技艺所能企及，连索隆也没有这样的本事。帕蓝提尔来自比西方之地更远的埃尔达玛，是诺多精灵的造物，也许正是出自费艾诺本人之手，当时还是远古时代，早得时间还不能用年来计算。不过，索隆能把万物都扭转为邪恶的用途。唉，萨茹曼啊！如今我才意识到，是这晶石导致了他的沉沦。那些比我们自身所具有的能力更加高深精妙的器物，对所有的人都是危险的。然而萨茹曼必须承受这责难。他真是蠢货！他为了一己私利，将晶石秘而不宣。他从未对白道会的任何成员透露过半个字。我们都还没考虑过，在那些灾难性的战争过后，刚铎的那些帕蓝提尔命运如何。人类几乎彻底忘了它们。即使是在刚铎，它们也是只有少数人知道的秘密，而在阿尔诺，只有杜内丹人当中流传的学识诗歌对它们还有记述。”

“古时的人类用它们做什么？”皮平问，他一下得到了这么多问题的答案，感到既兴奋又吃惊，并同时暗忖这场问答能持续多久。

“观看远方，用思绪彼此交谈。”甘道夫说，“他们以这样的方式长久守护着刚铎的领土，维系它的统一。他们将晶石安置在米那斯阿诺尔、米那斯伊希尔，以及艾森加德环场中的欧尔桑克。在欧斯吉利亚斯毁灭之前，统御其他晶石的主晶石曾被安置在其星辰穹顶之下。另外三颗则远在北方。埃尔隆德之家流传的说法是，它们位于安努米那斯和阿蒙苏尔，还有安置在塔丘的埃兰迪尔晶石—塔丘望向路恩湾的米斯泷德，灰船都停泊在那儿。

“帕蓝提尔彼此呼应，但在欧斯吉利亚斯的主晶石始终可以观看到刚铎所有其他的晶石。如今看来，欧尔桑克岩塔顶住了时间的风暴，因此塔中的帕蓝提尔存留了下来。但是，仅此一颗晶石的话，除了看见远方以及古时事物的微小景象之外，起不了别的作用。这无疑对萨茹曼来说很有用，而他似乎并不满足于此。他越看越远，直到有一天目光落在巴拉督尔上。于是，他被逮住了！

“谁知道阿尔诺和刚铎失落的那些晶石如今深埋在何方，或沉没于何处？但是，索隆一定至少获得了其中一个，并操纵它为自己效力。我猜它是伊希尔晶石，因为他很久以前就夺取了米那斯伊希尔，并将它变成邪恶之地—它成了米那斯魔古尔。

“现在，很容易就能猜到，萨茹曼游移的眼睛是怎样迅速地落入了陷阱，被牢牢套住，以及那股远方的力量是如何从此致力于说服他，说服无效便加以威吓。骗子上了当，鹰落到鹫爪下，蜘蛛陷入了钢铁的罗网！我很好奇，他被迫去看晶石，听候指示和接受监督有多久了？欧尔桑克的晶石又有多么倾向于巴拉督尔，导致现在只要有任何人朝晶石内望，除非那人意志坚强，它就会把观者的思维与目光迅速转到那地？而且，看看它是如何把人的注意力吸引到自身上！我岂不是也感觉到了？即使是现在，我内心都渴望用它来考验我的意志，看我能否将它从他那边扭夺过来，转向我要看的地方—横过辽阔的海洋与广袤的时间，看看美丽的提力安城，看看费艾诺那超出想像的巧手与心灵忙于劳作时的模样，并且，那时白树与金树一同繁花盛放！”他叹了口气，沉默下来。

“我要是早点知道这一切就好了！”皮平说，“我当时完全不明白自己在做什么。”

“噢，不，你知道。”甘道夫说，“你知道自己的行为是错的，而且很愚蠢。你也这么告诫自己，却又不听劝。这一切我之前没告诉你，是因为我趁着我们一块儿上路的时间，把事情前后整个深思了一遍，这才终于明白。但是，就算我早点说出来，也不会削弱你的欲望，或使你更容易抵御它。恰恰相反！对，烧着指头才能学会教训，从此才能铭记在心不去玩火。”

“没错。”皮平说，“现在就算七颗晶石全摆在我面前，我也会闭上眼睛，把手塞进口袋里。”

“很好！”甘道夫说，“这就是我希望的。”

“但是我想知道—”皮平又开口。

“饶了我吧！”甘道夫叫道，“要是给你提供消息才能治你这爱问东问西的毛病，那我就得拿整个后半辈子来回答你的问题了。你还想知道什么？”

“所有星星跟所有生物的名字，中洲、穹苍高天以及隔离之海的全部历史！”皮平大笑着说，“当然啦，绝不能比这些少！不过今晚我不急着知道。这会儿我只是好奇那个黑影子是什么。我听见你大喊‘魔多的信使’。那是什么？它去艾森加德能干什么？”

“那是飞行的黑骑手，是一个那兹古尔。”甘道夫说，“它本来可能会把你带到邪黑塔去。”

“但它不是为我来的吧，对吗？”皮平结巴着说，“我是说，它不知道我已经……”

“当然不知道。”甘道夫说，“从巴拉督尔到欧尔桑克的直线距离至少有两百里格，即使是那兹古尔，从一处飞到另一处也得花好几个钟头。不过，萨茹曼肯定在奥克出击后看过晶石。我相信，他许多自以为隐秘的念头都被看透了。一个使者被派来探察他究竟在搞什么鬼。经过今晚一事，我相信，很快还会再派来另一个。因此，萨茹曼插手这邪恶勾当，就要自食恶果了。他没有俘虏可以交出去，又没有晶石可供观看，结果无法回应召唤。索隆只会认定他扣住俘虏，并且拒绝使用晶石。就算萨茹曼对使者说真话都没用，因为艾森加德虽然毁了，可是他却毫发无伤待在欧尔桑克里。因此，不管情愿与否，他看起来都像个叛徒。然而他拒绝了我们，为的就是避免让索隆视他为叛徒！我也猜不出他在这样的困境里会怎么办。我想，只要他还待在欧尔桑克里，他就仍有力量对抗九骑手。他可能会试图这么做，可能会企图设陷阱困住那兹古尔，或至少杀掉那个在空中飞的坐骑。若是这样，就让洛汗看好他们的马群吧！

“不过，事情会有什么结果，对我们是吉是凶，我没法说。也许大敌的策略会因此被打乱，或因他对萨茹曼的怒火而受阻。也许，他会得知当时我在场，曾站在欧尔桑克的台阶上—尾巴上吊着两个霍比特人，而且埃兰迪尔的继承人还活着，就站在我身旁。如果佞舌没被洛汗的铠甲迷惑的话，他会记起阿拉贡以及阿拉贡所宣称的头衔。这才是我担心的。所以我们要快跑—不是逃离危险，而是奔向更大的危险。佩里格林·图克，捷影的每一步都把你带得离魔影之地更近。”

皮平没回答，只抓紧了身上的斗篷，仿佛突然有一阵寒意袭来。苍茫的大地在他们身下匆匆掠过。

“瞧！”甘道夫说，“敞开在前方的是西伏尔德山谷。我们从这里回到了东大道上。远处那片暗影是深谷宽谷的入口。‘晶辉洞’阿格拉隆德就在那里面。别问我洞穴的事，等下次碰到吉姆利时，你去问他，肯定会破天荒头一回得到长得你不想听下去的回答。这趟旅程你不会亲眼看见那些洞穴，它们很快会被我们抛在背后。”

“我以为你会停在海尔姆深谷！”皮平说，“你要去哪里？”

“米那斯提力斯，得趁战火包围它之前赶到。”

“噢！那有多远？”

“很远，一里格接一里格。”甘道夫答道，“从这儿往东一百多哩，就是希奥顿王的住处，而去米那斯提力斯的距离是这距离的三倍。这还是魔多信使飞行的距离，捷影要跑的路会更长。事实将证明谁会更快呢？

“我们会一直骑到天亮，那还有几个钟头。然后，就算是捷影，也需要在丘陵间找个谷地休息，我希望能在埃多拉斯歇歇。你要是可以，就睡吧！说不定你能看见黎明的第一缕光芒照在埃奥尔宫殿的金色屋顶上。从那里起三天之后，你将看见明多路因山的紫色阴影，与晨光中德内梭尔之塔的白色高墙。

“现在，捷影，快跑吧！跑吧，我勇敢的朋友，以你前所未有的速度奔驰！现在我们来到了你诞生的大地，每一块石头你都胸有成竹。跑吧！希望，全凭速度来维系！”

捷影昂首长嘶，仿佛听见召他上战场的号声响起。接着他纵身向前，四蹄在地面擦出火花，夜色从他身边匆匆闪逝。

皮平慢慢进入了梦乡，他有种奇怪的感觉：自己和甘道夫端坐在一匹奔马的雕像上，像石头般一动也不动，与此同时，世界在狂风呼号中从他脚下滚滚而去。