皮平做着一个凶险的噩梦。他似乎能听见自己那微小的声音回荡在漆黑的地道里，喊着：“弗罗多，弗罗多！”但出现的并不是弗罗多。相反，从阴影中冒出几百张丑恶的奥克面孔朝他狞笑，几百条可怕的手臂从四面八方朝他抓来。梅里在哪里？

他醒过来。寒风扑面。他正仰躺在地上。黄昏来临，上方的天空正逐渐变暗。他扭过头，发现真实的世界并不比梦境中好多少。他的手腕、双腿和脚踝，全被绳子捆得牢牢的。梅里躺在他旁边，脸色苍白，额头上扎着一块脏兮兮的破布。在他们四周有一大帮奥克，或坐或站。

皮平觉得头疼欲裂。记忆慢慢地剥离了噩梦的阴影，拼凑在一起。当然啦，他跟梅里奔进了树林里。他们是中了什么邪？为什么冲得那么快，一点不顾老大步佬的叫唤？他们呼唤着跑了好长一段路—他不记得跑了多远，跑了多久。接着，他们冷不防地正好撞上了一群奥克。那群奥克站在那儿聆听，仿佛没看见梅里和皮平，直到他俩几乎撞进怀里，才反应过来大声叫喊，于是又有几十个半兽人从树林间窜出来。梅里和他拔出了剑，但那群奥克并不想打，只想活捉他们，甚至不顾梅里砍断了好几个奥克的手跟手臂。好个老梅里！

接着，波洛米尔三步并作两步穿过树林赶到了。他让奥克们不得不应战。他杀了许多奥克，其余的一哄而散。但他们三人返回时没跑多远，就又遭到至少上百个奥克攻击，其中有些个头巨大，他们箭如雨下专朝波洛米尔射来。波洛米尔吹响了他那支大号角，树林都为之震动。起先奥克惊慌撤退，但他们发现除了回声之外没有援军赶来，便攻得更猛了。之后的事皮平记得的不多。他最后的印象是波洛米尔背靠着一棵树，正从身上拔出一支箭来。接着，黑暗突然降临了。

“我估计是脑袋给猛敲了一下。”他自忖，“不晓得可怜的梅里是不是伤得更重。波洛米尔怎么样啦？这些奥克为什么不杀我们？我们在哪里，要到哪里去？”

他答不出这些问题。他感到又冷又难受。“我真巴不得甘道夫没说服埃尔隆德让我们来！”他想，“这一路上我有什么用？只不过是个累赘，是个碍手碍脚的家伙，活像个包袱。现在我被劫走了，也只不过成了这群奥克的包袱。我希望大步佬还是谁，快来把我们救回去！可是我该这么指望吗？这会不会打乱整个计划？但愿我能脱身啊！”

他挣扎了几下，一点用也没有。一个坐在附近的奥克大笑起来，用奥克那种难听的语言对同伴说了句话，然后用通用语对皮平说：“能休息的时候就乖乖休息，小蠢蛋！”他把通用语说得简直跟奥克话一样难听，“能休息的时候乖乖休息！我们很快就会叫你那两只脚派上用场。不等我们到家，你就会巴不得自己没长过脚啦！”

“要是依我，你就会巴不得自己现在是个死人。”另一个奥克说，“你这差劲的小耗子，我会叫你吱吱叫个不停。”他朝皮平俯下身来，黄色的獠牙几乎贴到了皮平脸上。他手里握着一把有锯齿的黑色长刀。“给我老实躺着，要不然我就拿这家伙给你挠挠痒。”他嘶声恫吓道，“别出风头讨打，否则我可不一定记得住命令。该死的艾森加德！Uglúk u bagronk sha pushdug Saruman-glob búbhosh skai！[1]”他用自己的语言气呼呼地骂了一长串，话音逐渐降低，变成了咕哝和咆哮。

皮平吓坏了。尽管他手腕和脚踝都疼得越来越厉害，身下的石头也正扎进背上的皮肉，但他躺着一动也不敢动。为了转移注意力，他开始专注聆听所有能听见的响动。四周有好多个嗓音，尽管奥克的话怎么听都是恶声恶气，充满了仇恨怒火，但这会儿显然开始了一场争吵，并且越吵越凶。

皮平惊讶地发现，这其中大部分内容他都听得懂，因为许多奥克说的是通用语。在场的奥克明显来自两三个不同的部族，听不懂外族的奥克话。他们正恼怒地争论接下来该怎么做—该走哪条路，以及该怎么处置俘虏。

“都没时间好好宰了他们！”有一个说，“这趟路上没时间找乐子。”

“没办法，认了吧。”另一个说，“可是为啥不快点宰了他们，现在就杀？这俩就是讨厌的累赘，而我们在赶路。天快黑了，我们还得上路。”

“这是命令。”第三个声音低沉地咆哮道，“‘除了半身人，格杀勿论；把他们尽快带回来，要活的。’这是我得到的命令。”

“要他们到底有啥用？”好几个声音问，“为啥要活的？他们很好玩吗？”

“不！我听说他们中的一个带着个东西，大战需要的东西，什么精灵诡计之类的。总之，要审问他们两个。”

“你知道的就这些？那我们干吗不去搜他们的身，把东西找出来？说不定能找到啥玩意，我们自己还能用得上。”

“这话倒很有意思。”一个声音冷笑道，听起来比别的奥克声音更柔和，却更邪恶，“我说不定得上报才是。不得对俘虏搜身，不得私占俘虏的东西，这是我得到的命令。”

“我也是。”那低沉的声音说，“‘要活的，原样抓回来。不得洗劫俘虏。’这是我得到的命令。”

“那可不是我们得到的命令！”先前的一个声音说，“我们大老远从矿坑跑来这里，是要杀人，要为我们族人报仇的。我巴不得要杀人，完事之后就回北方去！”

“那你就继续巴望去吧！”那咆哮的声音说，“我是乌格鲁克，我说了算！我要走最短的路回艾森加德。”

“萨茹曼跟大魔眼，谁是主子？”那邪恶的声音说，“我们应该立刻回路格布尔兹[2]去。”

“我们要是能渡过大河，没准还有戏。”另一个声音说，“但我们的人数可不够冒险往下游走到桥边。”

“我就是渡河过来的。”那邪恶的声音说，“在东岸的北边，有个飞行的那兹古尔等着我们。”

“也许，也许！然后你就会带着我们的俘虏飞走，在路格布尔兹得到所有的赏金跟称赞，丢下我们跑断腿穿过驯马佬的地盘。不行，我们必须结成一伙。这片地方危险得很—到处都有可恶的反贼和土匪。”

“对，我们必须结成一伙！”乌格鲁克咆哮道，“我才不信任你这头小蠢猪。你离开了自个儿的猪圈就胆小如鼠。要不是我们赶到，你们早就全都逃命去了。我们是善战的乌鲁克族[3]！是我们杀了那个彪悍的战士，是我们抓到了俘虏！我们是白手智者萨茹曼的仆人，这手给我们人肉吃。我们来自艾森加德，已经把你们领到这里，也会照我们选的路领你们回去。我是乌格鲁克，我说一不二！”

“你说得太多了，乌格鲁克。”那邪恶的声音嗤之以鼻，“我倒想知道，路格布尔兹的人听了这番话会怎么想。他们没准会认为，得卸掉那个肿猪头，叫乌格鲁克的肩膀轻松一下。他们没准还会问，他那些奇怪的念头都是打哪儿来的。也许，都是来自萨茹曼吧？他以为他是谁啊？戴个肮脏的白色标记就自立为王了？我格里什纳赫可是个靠得住的使者，他们没准会同意我的看法，而我格里什纳赫要这么说：萨茹曼是个蠢货，一个肮脏奸诈的蠢货。不过大魔眼已经盯上他了。

“你叫我们蠢猪是吧？伙计们，你们愿意被这群肮脏小巫师的走狗喽啰叫做蠢猪吗？我敢保证，他们吃的是奥克肉！”

登时，一大片高门大嗓的奥克语声嚷嚷着回应了他，同时响起一阵拔出武器的铿锵声。皮平小心翼翼地翻过身，想看看会出什么事。看守他的奥克已经过去加入争吵了。在暮光中他看见一个硕大黝黑的奥克，大概就是乌格鲁克，正跟格里什纳赫对峙着，后者矮个子、罗圈腿，胸脯相当宽阔，两条长长的手臂几乎垂至地面。他们四周围着许多矮小的半兽人，皮平估计那些就是从北方来的。他们已经拔出了刀剑，但迟疑着不敢向乌格鲁克下手。

乌格鲁克大吼一声，好些身材跟他差不多高大的奥克跑了过来。乌格鲁克出其不意，突然一跃上前，唰唰两下就砍了两个对手的脑袋。格里什纳赫往旁边一让，消失在阴影里。其他奥克纷纷让路，有一个倒退时绊到梅里倒在地上的身子，咒骂着跌了一跤。但这一跌多半救了他一命，因为乌格鲁克的手下从他身上跃过，操着阔刃剑砍翻了另一个家伙，正是那个黄獠牙守卫。他的尸体正好倒在皮平身上，还紧抓着那把有锯齿的长刀。

“收了武器！”乌格鲁克吼道，“别再啰唆废话！我们从这儿朝西直走，然后下梯阶，从那里直奔山岗，然后沿河往森林走。我们得日夜赶路。听清楚没？”

“好啦，”皮平想，“只要那个丑八怪再花点时间来叫他这伙人听话，我就有机会了。”他心中闪现了一丝希望。那把黑刀的利刃划破了他的手臂，接着滑落到他手腕上。他感觉到血一滴一滴流到了手上，但同时也感觉到冰冷的钢刀贴着皮肤。

奥克们都在准备再次开始赶路，但有些北方奥克仍旧不愿意，艾森加德的奥克又出手杀了两个，才把其余的都镇住了。这期间咒骂不绝，混乱一团，有那么片刻，没人看管皮平。他的两腿给捆得结结实实的，但上肢却只绑住了手腕，而且是绑在身前。虽然绳子绑得死紧，但两手还是能同时移动。他把死了的奥克推到一边，然后几乎是屏着呼吸将绑着手腕的绳结压在刀刃上，上下挪动。刀很利，死尸的手又握得很紧。绳子割断了！皮平用手指飞快抓住绳子，将它结成一个有两个环的松绳圈，套到双手上，然后就躺着一动不动了。

“扛上那两个俘虏！”乌格鲁克吼道，“别对他们搞花样！我们到家时，他们要是已经死了，就还得有人拿命来赔。”

有个奥克像拎麻袋一样把皮平拎起来，然后把皮平绑着的双手往自己头上一套，抓住两臂向下一拉，直到皮平的脸紧压在他脖子上，然后就这么背着他颠簸着往前跑。另一个奥克也以同样的方式背起了梅里。那个奥克爪子似的手像铁箍般紧扣着皮平的手臂，指甲都陷进了他的肉里。他闭上眼睛，又滑回了噩梦中。

突然间，他又被丢到了石地上。夜还不深，但一弯月牙已经朝西落去了。他们身在一座悬崖边上，好似俯瞰着一片苍茫的迷雾之海。附近有水流下去的哗哗声。

“探子终于回来了。”紧挨在旁边的一个奥克说。

“很好，你们发现了什么？”乌格鲁克的声音吼道。

“只有一个骑马的人，他往西跑了。现在周围没啥情况。”

“我敢说，现在是没情况，但能维持多久？你们这帮笨蛋！就该把他射死。他会去报信的。那群该死的养马人天亮之前就会知道我们来了。现在我们得用双倍的速度赶路。”

一个人影俯身看着皮平，正是乌格鲁克。“坐起来！”奥克说，“我的伙计们扛你扛烦了。我们得爬下去，你们必须自己爬，但别给我惹麻烦！不许叫，更别想着逃跑。我们有的是办法对付玩花样的人，这些法子坏不了主人的事，但你可不会喜欢。”

他割断皮平腿上和脚踝上绑着的皮索，拽住他的头发把他拎起来，要他站着。皮平跌倒了，乌格鲁克再次拽住头发把他拉起来。好几个奥克见状哈哈大笑。乌格鲁克把一个长颈瓶塞进他的嘴，往喉咙里灌进一些火辣辣的液体。皮平感到一股灼热的烈焰猛地烧过全身，腿上跟脚踝上的疼痛消失了。他能起来了。

“现在该另一个了！”乌格鲁克说。皮平见他走向躺在近旁的梅里，踢了一脚。梅里呻吟了一声。乌格鲁克粗暴地揪住他，拉他坐起来，一把扯掉绑在他额头上的破布，然后给伤口抹上一些装在一个小木盒里的乌黑东西。梅里大声痛叫，拼命挣扎起来。

奥克们拍手叫好。“擦药他都受不了！”他们嘲笑道，“可真不识好歹啊。哈！等一阵子我们可有乐子了。”

但此刻乌格鲁克没心思寻乐子。他要赶路，不得不迁就那些不情愿跟随的同伙。他用奥克的办法治疗梅里，这治疗很快见了效。等乌格鲁克把瓶中的液体强灌下霍比特人的喉咙，割断他脚上的皮索，拉他站起来时，梅里竟站住了，尽管脸色苍白，神色却冷峻又轻蔑，显得精力颇为充沛。他额头上的伤口不再碍事，但留下了一个一生未褪的褐色疤痕。

“哈罗，皮平！”他说，“这么说，这场小小的探险你也来啦？我们去哪儿睡觉、吃早餐啊？”

“够了！”乌格鲁克说，“那些全都别想！给我闭嘴，不许说话。你敢惹是生非，等到了地方就报上去，老大知道该怎么收拾你们。到时候你们就能捞着床和早餐了，就怕你们吃不了兜着走。”

这帮奥克开始爬下一道狭窄的沟壑，进入下方那片迷雾笼罩的原野。梅里和皮平之间隔着十几个奥克，也跟着他们爬了下去。到了山底，他们踏上了草地，霍比特人的心绪又昂扬起来。

“现在照直走！”乌格鲁克吼道，“朝西边走，稍微偏北。跟着路格都什。”

“可是，太阳出来以后怎么办？”一些北方奥克说。

“继续跑！”乌格鲁克说，“不然你想怎样？坐在草地上等那些白皮佬来一起野餐？”

“但我们没法顶着太阳跑啊！”

“我会在后头赶着你们跑。”乌格鲁克说，“快跑！不然你们就再也见不到你们那些亲爱的洞穴了。白手在上！派山里的半吊子蛆虫出来办事，到底有啥用处？！该死的，快跑！趁天还没亮，快跑！”

于是，整个队伍开始跨着那种奥克的大步伐跑起来。他们毫无秩序，又推又撞，不停咒骂，但他们脚程极快。每个霍比特人都有三个奥克看守。皮平落在队伍相当靠后的地方。以这种速度，他不知道自己还能跑多久，从早上到现在他都没吃东西。一个看守他的奥克有鞭子。不过此刻那点奥克饮料还在他体内起着作用，他的神志也还清醒得很。

一次又一次，他眼前不由自主地浮现出大步佬那张精干的脸，他正弯身察看一条黑暗的踪迹，跟在后面不停奔跑。但是，即便是游民，除了一堆混乱的奥克脚印，又能看见什么呢？他自己的小脚印，还有梅里的，早就被前后左右的铁底鞋给践踏得什么都不剩了。

他们才跑离峭壁约一哩远，地势便向下倾斜，进入一片宽阔的浅洼地。那里的地面潮湿而柔软，弥漫着雾气，在一弯月牙的最后一丝光亮中闪着淡淡的微光。前方奥克的幢幢黑影变得模糊了，接着便没进了迷雾。

“嗨！现在跑慢点。”殿后的乌格鲁克朝前大吼。

皮平脑海中突然灵光一现，立即付诸行动。他朝右一拐，低头冲出了看守能抓住的范围，一头扎进雾里。他四肢大张扑倒在草地上。

“站住！”乌格鲁克吼道。

队伍顿时一阵骚乱。皮平跳起来便跑。但奥克在后面追他。有几个突然出现在他的正前方。

“没希望了！”皮平想，“不过，我在这潮湿的地面上留下的痕迹，有可能不被破坏。”他被缚的双手在颈前一阵摸索，松开了斗篷上的别针。就在几条长臂硬爪抓住他的同时，他松手让别针掉落。“我看，它会在这儿一直躺到地老天荒吧。”他想，“我不知道自己为啥这么干。别人就算成功逃脱，多半也全跟着弗罗多走了。”

一条皮鞭抽上他的腿，他强忍着没叫出来。

“够了！”乌格鲁克吼着跑过来，“他还得跑好长的路。让他们两个快跑！用鞭子提醒一下就够了。”

“这事没完。”他咆哮着转向皮平，“我可不会忘。惩罚只是延后而已。快跑！”

这趟路途后来那一段，无论皮平还是梅里都记不太清楚了。梦境和现实一般邪恶，交织成一条漫长悲惨的隧道，越往前走希望越渺茫。他们奔跑，继续奔跑，奋力要跟上奥克的步调，一条冷酷的皮鞭巧妙挥动着，不时舔过来，如果他们停顿或绊跌，就会被一把拽起来拖着往前再跑一段路。

奥克饮料的热力已经消退了。皮平又感到了寒冷难受。冷不防，他脸朝下扑倒在草地上。几只指甲尖利的硬手抓住他，把他拎起来。他再次像个麻袋一样被扛走，周围的黑暗越来越浓重。这究竟是又一个黑暗的夜晚，还是自己双眼发黑无法视物，他辨别不出。

模模糊糊地，他察觉到一片喧闹。似乎有许多奥克要求停下来。乌格鲁克在大吼大叫。他感觉自己被甩到地上，而他就躺在那里动也不动，直到又陷入黑暗的梦境。但他没能逃离痛苦多久，一双冷酷无情的铁爪很快又攫住了他。有好长一段时间，他被上下颠来颠去，渐渐地，黑暗退去，他又回到了清醒的世界，发现已到了早晨。有奥克在大声下令，他被粗鲁地抛在草地上。

他在那儿躺了好一会儿，抗拒着绝望。他头昏脑涨，但从体内传来的那股热力来看，他猜自己又被灌了一口饮料。有个奥克俯身看他，丢给他一块面包和一条生肉干。他狼吞虎咽吃了那块不新鲜的灰面包，但没吃那肉干。他饿得要命，但还没饿到去吃奥克扔来的肉，他不敢去想那到底是什么生物的肉。

他坐起来，四处张望。梅里离他不远，他们身在一条狭窄湍急的河岸边。前方隐隐耸立着一道山脉，一座高峰正被第一缕阳光照亮。在面前较低的山坡上，横陈着一片黑暗模糊的森林。

奥克当中又是吼叫与争论大作。看来一场北方奥克与艾森加德奥克之间的争吵，又到了一触即发的地步。有些奥克往回遥遥指着南方，有些则指着东方。

“很好，”乌格鲁克说，“那就把他们给我留下！不准杀，我以前可就告诉你们了。但你们要是想抛下我们大老远辛苦得来的东西，那就抛下好了！我会处理。就照老样子，让善战的乌鲁克族来干活好了。你们要是害怕白皮佬，那就滚！快滚！那边有座森林。”他吼道，指向前方，“进森林里去！那是你们最好的指望。都给我滚！快点滚，要不我就再砍下几个脑袋，让别的长点脑子！”

又是一片诅咒嘈杂，然后绝大多数北方奥克脱离队伍撒腿冲了出去，人数过百。他们疯狂地沿着河流朝山脉奔去。两个霍比特人则被留给了艾森加德的奥克—这是一帮冷酷邪恶的家伙，至少有八十个体型巨大、肤色黝黑、斜眼上吊的奥克，配着大弓和短阔的剑。少数身材比较魁梧并且胆子也比较大的北方奥克，留下来跟他们在一起。

“现在我们再来对付格里什纳赫。”乌格鲁克说。但就连他自己的下属，也有几个不安地往南张望。

“我晓得，”乌格鲁克咆哮说，“该死的马娃子听到我们在这儿的风声了。那全是你的错，斯那嘎[4]。你和别的探子都该被割掉耳朵！但我们是战士，我们会拿马肉打牙祭，没准还有更好吃的东西。”

就在那时，皮平发现了为什么刚才队伍中有些奥克指着东边。此刻从那个方向传来了嘶哑的喊声，格里什纳赫又出现了，后面跟着大约四十个跟他一样长臂曲腿的奥克。他们的盾牌上涂画着一只红眼。乌格鲁克迈步上前去会他们。

“你这是又回来了？”他说，“想明白了是吧？”

“我回来是要保证命令执行妥当，俘虏安全。”格里什纳赫答道。

“这样啊！”乌格鲁克说，“你这是白费力气。我会保证命令执行妥当，但得我说了算。说，你回来还想干什么？你当时走得匆忙，是落下什么东西了？”

“我落下了一个笨蛋。”格里什纳赫咆哮道，“但跟他一起的还有几个强壮的伙计，我可舍不得他们。我知道你会领着他们搞得一团糟，我这就来帮他们了。”

“好得很哪！”乌格鲁克大笑说，“但是除非你有胆子打上一架，否则你就走错了路。路格布尔兹才是你该去的地方。白皮佬就要来了。你宝贝的那兹古尔怎么啦？他的坐骑是不是又给人射啦？这会儿你要是把他带过来，没准能派上用场—要是这些那兹古尔真跟他们吹嘘的一样厉害的话。”

“那兹古尔，那兹古尔。”格里什纳赫边舔嘴唇边说，全身颤抖，仿佛这词有股恶臭的味道，难以下咽，“乌格鲁克，你压根不知道自己在说什么，这远远超过你那烂泥巴的梦里的想像。”他说，“那兹古尔！啊！跟他们吹嘘的一样厉害！总有一天你会巴不得自己没说过这话。蠢猴子！”他凶猛地咆哮道，“你要知道，他们是大魔眼的心肝宝贝。但是飞行的那兹古尔—时候未到，时候未到。他还不肯让他们渡过大河在这一岸现身，不会这么快。他们是为大战和别的目的预备的。”

“看来你知道的不少啊。”乌格鲁克说，“我猜，知道太多对你可没好处。也许那些路格布尔兹的家伙会疑心你是怎么知道的，又为什么会知道。不过同时，肮脏活儿还是得让艾森加德的乌鲁克族来干，向来都是这样。别站在那里流口水了！把你那帮杂兵集合起来！别的蠢猪正往森林跑呢，你们最好跟上。你们就别想活着回到大河对岸去了，那是大错特错。现在快跑！我会跟在你们后头。”

艾森加德的奥克再次抓起梅里和皮平，将他们甩到背上，然后大队开拔。一个钟头接一个钟头，他们不停往前跑，只在换人扛霍比特人时，才中途暂停一会儿。不知是因为艾森加德的奥克速度较快，耐力较好，还是因为格里什纳赫另有计谋，渐渐地，艾森加德的奥克超过了魔多的奥克，格里什纳赫的下属都落到后面。他们很快又超过了前头的北方奥克。森林越来越近了。

皮平浑身青紫，到处是伤，他的头疼痛不堪，又被背他的奥克的肮脏脸颊和毛茸茸的耳朵抵着磨来磨去。几个弓起的背就在他眼前，还有许多粗壮的腿不知疲倦地起起落落，简直像是铁线和兽角做的，没完没了地敲着噩梦似的鼓点。

到了下午，乌格鲁克的队伍赶过了北方奥克。尽管只是冬天的太阳在苍凉的天空中照耀，那些北方奥克在明亮的阳光下仍然委顿不堪，他们垂头丧气，连舌头都耷拉在外面。

“一群没用的蛆！”艾森加德的奥克嘲笑道，“你们全被烤熟了吧？白皮佬会逮住你们吃掉。他们来了！”

格里什纳赫一声大叫，证明这可不只是个笑话。他们的确看见了策马疾驰而来的骑兵，尽管还在后方很远，却正在追上奥克们，就像潮水涌向正在平坦松散的沙滩上游荡的人群。

艾森加德的奥克开始用双倍的速度狂奔，像是一场赛跑到了最后疯狂的冲刺阶段，令皮平目瞪口呆。接着，他看见太阳正西沉到迷雾山脉背后，阴影开始在大地上伸展。魔多的士兵抬起了头，也开始加快速度。幽暗的森林离得不远了。他们已经路过了一些外围的树木，地势开始往上倾斜，越来越陡，但奥克们没有停步。乌格鲁克和格里什纳赫都在大声吼叫，督促他们使出最后的力气。

“他们能成功—他们会逃脱的。”皮平想。然后他设法扭过头，这才能让一只眼睛越过自己的肩膀朝后望。他看见东边远处的骑兵奔驰过原野，已经和奥克们齐头并进了。落日将他们的长矛和头盔镀上一层金，令他们飞扬的淡色头发闪闪发亮。骑兵们围堵着奥克，防止他们四散，并沿着河流驱赶他们。

皮平很想知道这些人是谁。他此时真希望自己在幽谷时学到了更多，也多看些地图和别的东西。可是，在那段日子里，他觉得有那些能干的人掌握着这趟旅程的计划，而且从来都没想到自己会跟甘道夫、大步佬，甚至弗罗多分开。他对洛汗的全部印象，只有这么多：甘道夫的马—捷影来自那片土地。这样的话，似乎还挺有希望的。

“可是，他们要怎样才能知道我们不是奥克呢？”他想，“我猜这里的人从来没听过霍比特人。我猜，这些禽兽般的奥克要被歼灭了，我该高兴才对，不过我自己得救可更要紧。”按这事态，很可能洛汗的人类在察觉到他和梅里之前，就会把他俩连同那些掳掠者一起杀了。

有几个骑兵显然是弓箭手，能在奔驰的马背上娴熟地弯弓射箭。他们飞快驰进射程范围内，搭箭射向落后的奥克，有好几个中箭倒地。这些骑兵随即一转马头，驰离敌人的射程范围，奥克不敢停下脚步，只得胡乱射箭回敬。如此来回多次，有一次箭矢射进了艾森加德的奥克队伍中。他们当中有一个就在皮平眼前中箭仆倒，再没爬起来。

夜幕降临，骑兵却没有围拢进攻。奥克死伤了不少，但仍有足足两百个没受伤的。天刚擦黑不久，奥克们抵达一座小山丘。森林的边缘很近了，可能不到三弗隆远，但他们无法再前进，因为那些骑兵已将他们团团围住。有一小队奥克不服从乌格鲁克的命令，继续奔向森林，结果只有三个生还。

“好啦，咱们到这里啦。”格里什纳赫冷笑道，“领导得好啊！我希望伟大的乌格鲁克能再次领我们冲出重围。”

“放下那两个半身人！”乌格鲁克下令，全不理会格里什纳赫，“你，路格都什，再找两个人好好看住他们！除非那些肮脏的白皮佬冲进来，否则不准杀他们。明白吗？只要我还活着，他们就是我的。不准他们呼救，也不能让他们被救走。把他们的腿绑起来！”

最后一句命令被毫不留情地执行了。不过皮平发现，自己和梅里靠得很近，这还是第一次。奥克们闹出一大片嘈杂噪音，他们咆哮吼叫，兵器相击呛啷作响。两个霍比特人趁机互相耳语了一阵子。

“我觉得没什么希望。”梅里说，“我觉得自己快完了。就算现在给我松绑，我恐怕也爬不了多远。”

“兰巴斯！”皮平低声说，“我还有点兰巴斯！你有吗？我想，他们就只抢走了我们的剑。”

“对，我口袋里还有一包，”梅里说，“但肯定都给压成碎屑了。而且不管怎样，我没办法把嘴巴伸进口袋里啊！”

“你不用。我已经—”就在这时，皮平被狠狠踢了一脚作为警告。周围的噪音已经低落消失，守卫正警醒着呢。

这夜很冷，沉寂无声。在奥克聚集的小土丘四周，突然燃起了诸多小小的营火，在黑夜中显得金红灿亮，将他们完全围住。营火都在长弓射程之内，但火光中并未见到骑兵的身影，在乌格鲁克制止之前，奥克朝火光滥射了许多箭矢。骑兵们没有任何动静。夜深之后，月亮自云雾后露脸，这才偶尔能见到他们的暗影，不时在皎白的月光中闪现，那是他们在不停走动着巡逻。

“该死的！他们在等太阳出来。”有个守卫低声吼道，“我们为什么不集合起来冲出去？我倒想知道，老乌格鲁克以为自己在干吗？”

“我敢说你会知道的。”乌格鲁克咆哮着，从后面走上前来，“你这话是说我完全不用脑子，对吧？你这该死的！你和那帮杂兵，还有那些路格布尔兹的猴子，就跟蛆虫一样糟糕。跟他们一起冲锋才没有好处！他们就只会尖叫乱逃，而外头的肮脏马娃子可不少，足够在平地上把我们这伙人全扫平。

“这些蛆虫只有一样本事—黑暗里他们眼睛挺尖。不过，我所听说的是，这些白皮佬的夜视能力比大多数人类强，而且别忘了他们有马！据说，那些马连夜风都看得见。但那些厉害的家伙还不知道一件事—毛胡尔和他那群小兄弟埋伏在森林里，现在随时会出现。”

乌格鲁克这番话显然足以令艾森加德的奥克们满意，但其他奥克既沮丧又不服。他们指派了几个哨兵，但大多数都躺在地上，在舒服的黑暗中休息。的确，夜又黑得伸手不见五指，因为月亮已经钻进西边的厚云里去了，皮平连几呎外的东西都看不见。营火的光照不到土丘上。然而，骑兵们并没有仅仅满足于等候天亮，放任敌人休息。土丘东边突然爆发出惨叫声，表明情况不对。似乎是有些人类骑近前来，悄悄下马，潜到营地边上杀了几个奥克，然后又撤退了。乌格鲁克急忙冲过去制止一场溃逃。

皮平和梅里坐了起来。看守他们的艾森加德奥克跟着乌格鲁克走了。不过，即使两个霍比特人生出过任何逃跑的念头，也马上就给掐灭了。两条毛茸茸的长臂伸过来，分别揪住两人的脖子，把他们拉近挨在一起。昏暗中他们察觉，夹在两人之间的正是格里什纳赫的大头和丑脸，他恶臭的口气就喷在他俩的脸颊上。他开始上下搜查他们身上。皮平感觉到冷硬的指头沿着背脊摸索下去，忍不住打了个寒战。

“哈，我的小家伙们！”格里什纳赫轻声细语地说，“你们挺享受这舒服的休息吧？还是不享受哪？—这也是有可能的，你们这样子确实挺尴尬：一边是刀剑和鞭子，另一边是可怕的长矛！小东西就不该搅和到太大的事情里头。”他的指头继续搜索，眼睛深处闪着一点苍白却炽烈的光芒。

刹那间有个念头闯进皮平脑海，仿佛是直接截获了敌人急切的心思：“格里什纳赫知道魔戒的事！他趁乌格鲁克正忙着，就来找它，很可能他是想自己得到它。”皮平心中升起一股冰冷的恐惧，不过与此同时，他也想着自己怎么才能利用格里什纳赫这个欲望。

“我觉得，你这样是别想找到它的。”他低声说，“要找到它可不那么容易。”

“找到它？”格里什纳赫说，摸索的手指停下来，一把抓住皮平的肩膀，“找到什么？你在说什么，小家伙？”

皮平沉默了片刻。接着，在黑暗中，他突然从喉咙里发出一阵“咕噜，咕噜”的杂音，然后补充说：“没什么，我的宝贝。”

两个霍比特人感觉到格里什纳赫的手指抽搐了一下。“啊哈！”这个半兽人轻轻地嘶声道，“原来他是这个意思，对吧？啊哈！非常、非常危险，我的小家伙们。”

“也许，”梅里这下警觉起来，明白了皮平的猜测，“也许。而且不只是对我们来说很危险。不过，你的事你自己最清楚。你到底想不想要它？你打算拿什么来换？”

“我想不想要它？我想不想要它？”格里什纳赫说，仿佛十分困惑，但手臂在颤抖，“我打算拿什么来换？你这话什么意思？”

“我们的意思是，”皮平小心斟酌着字句，“黑灯瞎火地乱摸是没用的。我们可以让你省时又省事。但你得先给我们的腿松绑，要不然我们什么也不干，什么也不说。”

“我可爱鲜嫩的小傻瓜，”格里什纳赫嘶嘶说道，“你们拥有的每样东西，知道的每件事，到时候全都会被挖出来，一件不少！到那时候，你们会巴不得有更多的可说，好满足审问的人，你们肯定会的，用不了多久了！我们不该急着审问。噢，当然不该！你以为你们为什么到现在还活着？我说，这可不是出于好心，而我亲爱的小伙计，你们大可信我。这甚至不是乌格鲁克犯的一个错。”

“我觉得要信你也不难。”梅里说，“不过，你还没把猎物带回家呢。而且，无论发生什么事，看来都没遂你的意。我们要是给带去艾森加德，那对伟大的格里什纳赫可没半点好处—萨茹曼会把他能找到的东西全都拿走。如果你自己想要点什么，现在可正是作交易的时候。”

格里什纳赫开始控制不住脾气了。萨茹曼这名字似乎特别惹他恼火。时间一分一秒地流逝，骚乱正在逐渐平息下来。乌格鲁克或艾森加德的奥克随时都会回来。

“你们两个，谁带着它？”他咆哮道。

“咕噜，咕噜！”皮平说。

“解开我们的腿！”梅里说。

他们感觉到奥克的手臂在剧烈颤抖。“该死的，你们这两个肮脏的小害虫！”他嘶声道，“解开你们的腿？我会扒开你们身上每一根筋！你们以为我不能把你们搜个透心凉吗？还搜你们呢！我会把你俩大卸八块，剁成颤悠悠的碎片。我用不着你们的腿就能弄走你们—让你们从头到脚都归我！”

突然，他一把抓起了他们。他那肩膀与长臂的力气大得吓人。他将两人分别塞到腋下，狠狠地夹在身侧，两只令人窒息的大手捂住他们的嘴，然后猫着腰往前窜出去，无声又迅速地跑着，一直跑到土丘的边缘。他在那儿寻得一处守卫之间的空当，像个邪恶的阴影一般从中穿过，没入黑夜里，下了斜坡，朝西向那条流出森林的河奔去。在那个方向，一大片开阔地里只燃着一个火堆。

跑了十来码后，他顿住身子，朝四周窥视聆听。周围不见异状，不闻一声。他继续蹑手蹑脚地前进，身子猫得更低，鼻子几乎贴地。接着他蹲下来，再次仔细聆听，然后霍然起身，似乎是打算冒险猛冲一段。就在那一刻，一个骑兵黑暗的身影冷不防耸现在正前方。一匹马打着响鼻人立而起。有人吆喝出声。

格里什纳赫立时平平扑倒在地，拖过两个霍比特人压在身下，然后拔出剑来。他无疑宁可杀了两个俘虏，也不容他们逃跑或获救，但这一动却为他招来了杀身之祸。剑出鞘时发出一声微响，在他左侧远处的营火映照下微微一闪，一支箭随即从黑暗中呼啸而来。这箭若不是瞄得娴熟精准，就是受到了命运的指引，当场穿透了他的右手。他尖叫着松开手，剑落了地。一阵急促的马蹄声传来，格里什纳赫刚跳起来要跑，就被踏倒在地，一根长矛将他贯穿。他发出一声令人毛骨悚然的惨叫，便直挺挺地躺着不动了。

两个霍比特人仍旧平趴在地上，就像格里什纳赫离开他们时一样。另一个骑兵迅速驰来，增援同伴。那匹马不知是因为视力特别敏锐，还是因为别的什么知觉，举起前蹄轻巧地跃过了他们俩。但马上的骑手没看见两人—他们身上罩着精灵斗篷躺在那儿，这会儿震惊过度，吓得不敢动弹。

终于，梅里动了动，悄声说：“到目前为止，还算顺利。不过，我们怎么才能避免也被穿个透心凉啊？”

答案几乎立刻就来了。格里什纳赫的惨叫惊动了奥克们。两个霍比特人从土丘上传来的刺耳吼叫和咒骂来猜测，奥克已经发现俘虏失踪了，乌格鲁克说不定又砍掉了几颗脑袋。接着，回应的奥克叫喊突然从右方传来，远在监视火圈之外，来自山脉和森林的方向。显然，毛胡尔到了，正在攻击包围者。马蹄疾驰的声音响了起来。骑兵冒着被奥克箭矢射中的风险，正在缩小对土丘的包围圈，防止任何奥克突围，同时有一队人马驰离，去迎战新来的敌人。梅里和皮平突然意识到，他俩一动没动，就已经身在包围圈之外，再没有什么能阻碍他们逃脱。

“现在，我俩只要能让手脚脱缚，就能逃掉。”梅里说，“可是我摸不到绳结，也没法把它咬开。”

“不必费事。”皮平说，“我先前正要告诉你，我的手已经自由啦。这圈绳子只是糊弄他们看的。你最好先吃点兰巴斯。”

他把绳子从手腕上滑脱，然后探手掏出个小包裹。饼已经碎了，但还能吃，仍妥善地包在叶子里。两个霍比特人各吃了两三块。饼的味道让他们重新忆起了那些美丽的面孔，忆起了欢笑，以及宁静岁月里那些有益健康的食物，这些如今都已经显得那么遥远了。有好一会儿，他们坐在黑暗中一边怀念一边大嚼，完全没注意附近战场上的各种声响与喊叫。皮平首先回到了现实。

“我们得离开这儿。”他说，“等等！”格里什纳赫的剑就在旁边，但他要用的话未免太重，很不顺手。因此他往前爬，找到那个半兽人的尸体后，从尸身上的刀鞘里拔出一把锋利的长刀。他用这刀迅速割断了绑缚两人的绳索。

“现在快逃！”他说，“我们先热热身，然后说不定就能再站起来走。但不管怎样，我们最好先爬着走。”

他们开始爬。草原的草既高又软，这帮了他们的大忙，不过爬行是件缓慢又耗时的事。他们远远地绕开营火，一点一点向前蠕动，一直爬到河边。河岸深陡，河水在岸底的阴影中汩汩流动。这时，他们才回头望去。

各种声音已经消失了。显然毛胡尔和他的“小兄弟们”不是被杀，就是被赶跑了。那些骑兵回去继续监视，静默又不祥，但这场监视持续不了多久了。夜已将尽，东方无云的天空开始露出了鱼肚白。

“我们得找个地方躲起来，否则会被发现的。”皮平说，“要是等我们死了以后这些骑兵才发现我们不是奥克，对我们来说可不是啥安慰。”他起身，跺了跺脚，“那些绳子像铁丝一样吃进我肉里，不过我的脚又渐渐暖了起来。现在我可以摇摇摆摆地走路了。你怎么样，梅里？”

梅里站起来。“还行，”他说，“我能走。兰巴斯确实令人振作！也比那个热辣辣的奥克饮料更叫人感觉健康。我好奇那个奥克饮料是拿什么做的，但我看还是别知道的好。我们下去喝点水，洗掉对那饮料的念想吧！”

“别从这里下，这边的河岸太陡了。”皮平说，“先往前走吧！”

他们转身，肩并肩沿着河朝前走。在他们背后，东方天际渐渐放亮。他们边走边交换意见，用那种霍比特人的乐观态度谈论着自从被俘虏后发生的一切。只听他们的话语，没人猜得到他们曾受过残酷的折磨，并曾处在极度危险当中，绝望地步向酷刑和死亡；也没人猜得到即便是现在，他们也很清楚，自己重新找到朋友、重获安全的机会十分渺茫。

“看来你干得挺不错的，图克少爷。”梅里说，“如果我真有机会向老比尔博报告的话，你肯定能在他书里占上差不多一章内容啦。干得好啊！尤其是猜到那个浑身是毛的坏蛋的小把戏，还顺手玩弄了他一下。不过我不信有谁会发现你留下的踪迹，并找到那枚别针。我可不愿意弄丢我这个别针，我担心你那个是再也找不回来了。

“我如果想跟你打个平手，可得加把劲儿啦。不过，事实上你的白兰地鹿表兄现在占了先机，这可是他一展身手的地方。我看，你大概不怎么清楚我们在哪儿。而我可不像你，我在幽谷时好好利用了时间。我们正沿着恩特河往西走，前面是迷雾山脉的尾巴尖儿，还有范贡森林。”

就在他说话的当口，黑暗的森林边缘已经赫然耸立在前。黑夜从正在到来的晨曦面前逐步退却，似乎在森林参天的巨树底下找到了藏身之所。

“那就往前带路吧，白兰地鹿少爷！”皮平说，“要么就往回带路！我们曾被警告别进范贡森林，像你这么博学的人，应该不会忘吧。”

“我没忘。”梅里答道，“不过，不管怎样，与其回头撞进混战中，我更愿意到森林里去。”

他带头进了森林，走在那些庞大的树枝底下。那些树看起来老得无法想像，枝干上垂挂着巨大的须状地衣，在微风中轻轻摇晃。两个霍比特人置身在群树的阴影中，回身朝外窥视着山坡底下。他俩小心翼翼的渺小身影在朦胧的光线中看起来就像两个精灵孩童，从远古的蛮荒森林中朝外凝视，惊奇地看着生命中第一个黎明。

远在大河的对岸，越过褐地，在那数不尽多少里格开外灰蒙蒙的远方，黎明来临，红艳似火。洪亮的狩猎号角声响起，向它致意。洛汗骠骑瞬间焕发了生机，号角一声又一声，接连响应。

在寒冷的空气中，梅里和皮平清楚听见了战马的嘶鸣，以及众多骑兵遽然响起的歌声。旭日如同一弧火焰，凸升到世界的边缘之上。接着，随着一声响彻云霄的呐喊，骑兵们从东边发起了冲锋，火红的光芒在盔甲和矛尖上闪耀。奥克吼叫着，尽数射出剩下的箭。霍比特人看见有几个骑兵跌下马去。但他们没有被打乱阵线，而是继续挺进，攻上山头又越过山顶，然后掉转马头再次冲锋。上一轮冲锋中侥幸活下来的劫掠者，这时多数已然溃散，朝着四面八方逃窜，却都被一一追上杀死。然而，有一帮奥克集结成一支黑压压的楔形队伍，顽强地朝森林的方向猛冲。他们径直冲上斜坡，向两个旁观的霍比特人冲来。他们越冲越近，已经砍倒了三名拦住去路的骑兵，貌似肯定会逃脱了。

“我们看得太久啦。”梅里说，“那不就是乌格鲁克吗！我可不想再碰见他。”两个霍比特人转身逃进了森林的阴影深处。

因此，他们没看见最后的决战。乌格鲁克被追上，就在范贡森林的边缘陷入绝境，马克的第三元帅伊奥梅尔亲自下马与他以剑对决，最后乌格鲁克被伊奥梅尔所杀。在辽阔的原野上，目光锐利的骑兵追击少数先前逃散、此时还有力气飞逃的奥克，将他们全数歼灭。

随后，骑兵们堆起坟冢将阵亡的同袍合葬，颂唱他们的英勇，之后燃起大火焚烧敌人的尸骨，并将灰烬扬散。这场袭击就这样结束了，没有任何消息传回魔多或艾森加德。不过，燃烧的浓烟直升天际，许多双警醒留心的眼睛都看见了。

  


[1]这句黑语无法精确翻译，大意是：“猪下水啊！叫乌格鲁克和萨茹曼那些臭烘烘的下流坯一起掉进粪坑里！靠！”—译者注

[2]路格布尔兹（Lugbúrz），邪黑塔巴拉督尔的黑语名称。—译者注

[3]乌鲁克族（Uruk-hai），-hai在黑语中意为“种族、民族”。—译者注

[4]斯那嘎（Snaga），黑语中这是“奴隶”的意思，乌鲁克族经常用这个词来称呼寻常奥克。—译者注

  



Treebeard