夕阳西下，黄昏渐逝，夜色四合，他们奔驰如故。当他们终于止步下马，连阿拉贡都浑身僵硬，疲惫不堪。甘道夫只允许他们休息几个钟头。莱戈拉斯和吉姆利倒头就睡，阿拉贡仰躺在地，伸开手脚舒展背脊；甘道夫则倚杖而立，凝望着东西两面的黑暗。四野俱寂，没有任何生物的踪迹或声音。当他们再次起身时，一道道绵长的浓云封锁了夜空，正乘着寒风滚滚飞逝。在清冷的月色下，他们再度出发，如白昼赶路一般疾驰。

时间流逝，他们依然马不停蹄。吉姆利不停打着瞌睡，若不是甘道夫抓住他将他摇醒，他早就摔下马背了。哈苏费尔和阿罗德疲惫但骄傲，坚持跟着它们那位不知劳累的首领，而捷影已化作前方一个几乎渺不可见的灰影。路程一哩接着一哩。渐满的月亮沉入了浓云遮罩的西天。

空气中，寒意愈发重了。东方的漆黑渐渐淡褪成冷冷的灰。在他们左边远方，埃敏穆伊黝黑的山障上空，万道红光迸射出来。清朗的黎明到了。一阵风横扫过前路，匆匆刮过弯低的绿草。捷影遽然停下脚步，长声嘶鸣，而甘道夫手指前方。

“看！”他叫道。他们抬起疲倦的眼睛望去，只见南方的山脉矗立在前，峰顶雪白，山体则是黑色条纹环绕。连绵的草地一直延伸到簇拥在山脉脚下的丘陵，再绵延爬升，进入晨光尚未触及、一路蜿蜒到巍峨山脉心腹中的诸多幽暗山谷。这些山谷中最宽阔的一道就敞开在一行旅人的正前方，如同群山中一处长长的海湾。在这山谷深处，他们瞥见一脉包含一座高峰的起伏山头，谷口则耸立着一座孤零零的高地，好似一位哨兵。高地脚下盘着一弯银带，那是一条发源于谷中的溪流。在旭日的光芒中，他们捕捉到遥远的高地上有一点金色的闪光。

“莱戈拉斯，说说看！”甘道夫说，“告诉我们，你看见前方有什么？”

莱戈拉斯抬手遮住初升的朝阳平射过来的光芒，凝神远望。“我看见一道白色的溪流从雪峰上流下，”他说，“在它流出山谷阴影之处的东边，有一座青翠的山丘拔地而起，山丘四周围绕着沟渠、坚实的护墙和带刺的栅栏。圈着的山丘上露出一栋栋房屋的屋顶，而在中央的绿色阶地上，高高矗立着一座雄伟的人类宫殿。在我看来，殿顶似乎是黄金铺就—它反射的光芒所及甚远，它的诸多门柱也是金色。站在那儿的人身穿灿亮的铠甲。不过除此之外，整片宫殿都还在沉睡。”

“那片宫殿名唤埃多拉斯，”甘道夫说，“而那座金色大殿便是美杜塞尔德，里面住着洛汗马克之王，森格尔之子希奥顿。我们在天亮时分来到，现在，我们面前的路清晰可见。但我们骑行时必须倍加谨慎小心，因为城外已经爆发战争，而‘驭马者’洛希尔人并不是在沉睡，尽管远看貌似如此。我告诫你们，谁都不要动用武器，不要口出傲慢之言，直到我们抵达希奥顿的座前。”

当一行旅人来到那条溪流前时，晨光已经大亮，天气晴朗，鸟儿欢唱。溪水急速流下，奔入平原，过了丘陵脚下便转了个大弯，横过他们的路向东流去，在远方注入密密长满芦苇的恩特河。这地绿意盎然，湿润的草地上，以及沿着溪流绿草茵茵的河岸上，都长着许多柳树。在这片南方的土地上，那些柳树已经感觉到春天临近，柳梢都已飞红。溪流上有一处渡口，那里两边的溪岸都被渡溪的马匹踩踏得很低。一行旅人从那里涉过溪水，来到一条印着车辙、通往高地的宽路上。

在护墙围绕的山丘脚下，道路从许多高高的青冢阴影下经过。在那些坟冢的西侧，青草上如同覆盖着一片皑皑积雪—草地上开满了小花，犹如天空中数不清的繁星。

“看！”甘道夫说，“青草地上那些明亮的眼睛多么漂亮！它们唤作永志花，用这地人类的语言来说叫做‘辛贝穆奈’[1]。因为它们永远生长在亡者安息之地，一年四季盛放不断。看哪！我们来到希奥顿的诸位祖先长眠的伟大陵寝了。”

“左边有七座坟，右边有九座。”阿拉贡说，“自从金殿建成之后，人类历经了许多漫长世代。”

“从那时起至今，我家乡黑森林中的红叶已经落过五百次了，”莱戈拉斯说，“这段时间对我们来说不过是短暂一瞬而已。”

“但对马克的骠骑而言，那却是年深日久了，”阿拉贡说，“建起这座宫殿也仅仅是存于歌谣中的回忆而已，而在那之前的岁月，已经佚失在时间的迷雾里。现在，他们称这地是他们的家园，属于他们自己，他们的语言也已经有别于北方的亲族了。”接着，他开始用一种悠缓的语言轻声吟唱，精灵和矮人都不懂得这种语言，但他们侧耳聆听，因为其中蕴含着强有力的韵律。

“我猜，这就是洛希尔人的语言，”莱戈拉斯说，“因为它听起来就像这片大地本身，有些部分起伏丰美，其他部分却如山脉般坚硬不屈，铿锵有力。但我猜不出它的意思，只觉得其中满载着凡人的悲伤。”

“我尽量翻译得贴切些，”阿拉贡说，“在通用语里它是这么唱的：

  


> 骁骏勇骑今何在？[2]吹角长鸣何处闻？
> 
> 高盔铁衣今何在？明亮金发何处飘振？
> 
> 诗琴妙手今何在？炽红火焰何处照映？
> 
> 春华秋实今何在？麦穗何处欣欣向荣？
> 
> 俱往矣，如山岗微雨，草原飘风；
> 
> 落日西坠，幽隐山后。
> 
> 死木燃尽，谁人收取长烟？
> 
> 谁能见，岁月流逝西海何时归？

  


“这是很久以前洛汗一位佚名的诗人所作，回忆年少的埃奥尔从北方策马南下而来，是何等高大英俊。他的坐骑，‘群马之父’费拉罗夫，四蹄翻飞如生翅翼。这里的人类晚间仍会唱起这首歌谣。”

四人交谈着，过了那片寂静的坟冢，沿着蜿蜒的路上了山丘的青翠山肩，最后来到埃多拉斯宽阔的挡风墙和大门前。

有许多穿着雪亮铠甲的人坐在那里，见到来人立刻一跃而起，伸出长矛挡住去路。“站住，本地不识的陌生人！”他们用里德马克的语言喝道，命令陌生来者报上名号和来意。他们眼中含着惊奇，却不露多少友善之意，并且全都脸色阴沉地看着甘道夫。

“你们的语言，我了解得很，”甘道夫用同样的语言回答，“但没多少陌生人有我的本事。假如你们希望听到回答，为什么不按照西部地区的习惯，说通用语呢？”

“这是希奥顿王的旨意：懂得我们的语言，才是我们的朋友，否则任何人都不准踏进他的大门。”一个卫士答道，“这是战争时期，除了我们自己的子民，以及那些从刚铎境内的蒙德堡[3]来的人，余者皆不欢迎。你们是什么人？如此奇装异服，骑着像是属于我们的马，冒失地横过平原而来？我们在这里站岗很久，你们还在远处我们就已经注意到了。我们从来没有见过你们这么奇怪的骑手，也从来没见过任何一匹马比载你的这匹更气宇轩昂。他是一匹美亚拉斯，否则我们的眼睛就是被某种咒语欺骗了。说，你到底是巫师，是萨茹曼派来的奸细，还是他邪术造出的幻影？快说！”

“我们不是幻影，”阿拉贡说，“你的眼睛也没有欺骗你。我们所骑的确实是你们的马；我猜，你开口发问之前已经心中有数—但窃贼可很少物归原主。这是哈苏费尔和阿罗德，是马克第三元帅伊奥梅尔在短短两天之前借给我们的。现在我们兑现当初对他的承诺，将马送还。难道说，伊奥梅尔还没回来，没有提及我们要来吗？”

卫士眼中浮现了一丝不安。“关于伊奥梅尔，我无可奉告。”他回答，“如果你说的是真话，那希奥顿毫无疑问会知道此事。或许你们算不上彻头彻尾的不速之客。也就是短短两夜之前，佞舌[4]来对我们说：希奥顿有旨，不准陌生人进门。”

“佞舌？”甘道夫严厉地看着卫士，“别说了！我来此可不是要找佞舌，而是要找马克之王本人。我赶时间。莫非你不肯自己去或派个人去通报一下，说我们来了？”他浓眉下的双目炯炯发亮，紧盯着那个人。

“好，我去。”卫士缓慢地答道，“可是我该怎么通报来者的身份？我该怎么介绍你？你现在看起来既苍老又疲倦，但我认为，你骨子里既凶猛又严厉。”

“你眼力不错，口舌也不赖。”巫师说，“我是甘道夫。我回来了。看哪！我同样带回来一匹马：这是雄骏的捷影，再没有旁人的手能驯服他。在我身旁的是诸王的继承人、阿拉松之子阿拉贡，他将要前往蒙德堡。另外还有我们的战友，精灵莱戈拉斯和矮人吉姆利。现在去吧，告诉你的主人，我们就在他大门外，有要事相告，请他允许我们进入他的宫殿。”

“你给的可真是些怪名字！不过我会按你的吩咐通报，征求我主的旨意。”卫士说，“请在此稍候，我会带回他认为合适的答复。别抱太大期望！如今时局不妙。”他说罢立即离开，将这些陌生人留给他的战友继续监视。

过了一阵，他回来了。“请跟我来！”他说，“希奥顿准许你们进去，但你们携带的全部武器，哪怕只是一根手杖，也必须留在殿门口。殿门守卫会替你们保管。”

黑色的大门轰然敞开，一行旅人跟着领路的卫士鱼贯而入。他们踏上一条铺着打磨过的石板的宽阔小路，一会儿迤逦上行，一会儿又爬上小段精心砌就的阶梯。他们路过了许多木头搭建的房子和许多扇黑色的房门。道路一侧有一条石渠，里面哗哗流着清亮的水。终于，他们登上了山顶。有一座高高的平台耸立在一片绿色阶地上，阶地脚下有座形如马头的石雕，从中涌出一股清澈的泉水。马头下方有个开阔的水盆，水从盆中溢出，汇成小溪往下流淌。有一道又高又宽的石砌阶梯沿着绿色阶地向上延伸，最高一级的两侧设有石凿的座椅。椅上坐着另一批卫士，他们膝头摆着出鞘的长剑，金发编成辫子垂在肩头，绿色的盾牌上装饰着太阳纹章，长长的锁子甲亮得耀眼。他们起身时，显得比一般凡人更加高大。

“前面就是大殿的门。”向导说，“我现在必须回到大门前去值勤。再会！愿马克之王对你们开恩！”

他转身迅速沿着原路走了下去。四位旅人在那些高大卫士的注视下，爬上了长长的阶梯。那些卫士此刻高高伫立在上，不发一语，直到甘道夫踏上阶梯尽头铺石的高台，他们才突然开口，嗓音清晰，用他们自己的语言致以礼貌的问候。

“远道而来者，向你们致敬！”他们说，将剑柄转向旅人们，以示和平。绿色的宝石在阳光下闪亮。接着，一名卫士走上前，用通用语说话。

“我是希奥顿的殿门守卫。”他说，“我名叫哈马。在你们进门之前，我必须请你们留下武器。”

于是，莱戈拉斯将银柄长刀、箭袋和弓都交给了他。“好好保管，”精灵说，“因为它们来自金色森林，是洛丝罗瑞恩的夫人送给我的。”

人类眼中露出惊诧的神色，匆忙将那些武器放到墙边，好像害怕拿着它们。“我向你保证，没有人会碰它们。”他说。

阿拉贡站在原地迟疑了一会儿。“我不愿让我的剑离身，”他说，“也不愿将安督利尔交到任何人手中。”

“这是希奥顿的旨意。”哈马说。

“尽管森格尔之子希奥顿是马克之王，但我怀疑他的旨意是不是该凌驾于刚铎的埃兰迪尔继承人、阿拉松之子阿拉贡的意愿之上。”

“这是希奥顿的王宫，不是阿拉贡的，就算他取代德内梭尔坐上刚铎的王位也一样。”哈马说，疾步抢到殿门前挡住了去路，剑这会儿已经在手，剑尖指向了陌生来客。

“这种争论可真是无谓。”甘道夫说，“希奥顿的命令毫无必要，但违抗也毫无用处。一国之君在自己的宫殿里可以随心所欲，无论他的做法是愚蠢还是明智。”

“不错。”阿拉贡说，“假如我现在带的剑并非安督利尔，而这也只是一间樵夫的小屋，我就会听从屋主的吩咐。”

“不管那剑叫什么名字，”哈马说，“只要你不想一个人力战埃多拉斯所有的人，你就必须将它放在这里。”

“他可不是一个人！”吉姆利说，抚摸着斧头的锋刃，脸色阴沉地抬头看着卫士，仿佛他是一棵矮人打算砍倒的小树，“他可不是一个人！”

“好啦，好啦！”甘道夫说，“在场的全都是朋友，或者说，本该是朋友。如果我们闹翻了，惟一的回报就是魔多的耻笑。我任务紧急。好兄弟哈马，至少给你我的剑。请好好保管它。此剑名唤格拉姆德凛，是精灵在很久以前打造的。现在让我过去吧。来吧，阿拉贡！”

缓缓地，阿拉贡解下挂剑的皮带，并亲手将剑倚立在墙上。“我将它放在这里，”他说，“但我不准你碰它，也不准任何人染指它。在这精灵剑鞘中收的是一把曾经断裂又重铸了的宝剑，它最初是在遥远的过去由铁尔哈[5]打造。除了埃兰迪尔的继承人，任何抽出埃兰迪尔之剑的人都将惨遭杀身之祸。”

卫士退了一步，惊讶万分地看着阿拉贡。“你似乎是从那段被遗忘的年代里乘着歌谣的翅膀而来！”他说，“大人，事情必按您的吩咐而行。”

“好吧，”吉姆利说，“既然有安督利尔做伴，我的斧头也可以无愧地留在这里。”他将斧头放在地上，“现在，要是一切都遂了你的意，就该让我们进去跟你的主人谈谈了吧。”

但卫士仍然迟疑着。“还有你的手杖。”他对甘道夫说，“请见谅，那也得留在门外。”

“愚蠢之至！”甘道夫说，“谨慎是一回事，无礼却是另外一回事。我是个老人，我要是不能拄着拐棍儿进去，那我就坐在这里，等希奥顿乐意亲自蹒跚走出来跟我说话。”

阿拉贡大笑：“每个人都有自己心爱到不愿交付他人的东西。不过，你怎么能让一个老人跟支撑他的拐棍儿分开呢？好啦，你真不肯让我们进去吗？”

“拐杖若拿在巫师手中，可不只是老人的支撑拐棍儿。”哈马说，紧盯着甘道夫所倚的那根灰白色拐杖，“不过，好汉在有疑虑时当相信自己的智慧。我相信你们是朋友，是有荣誉可言的人，并未怀着邪恶的目的。你们可以进去了。”

于是，卫士们抬起殿门上沉重的木闩，将门朝内缓缓推开，粗大的铰链吱嘎作响。一行旅人踏入殿中。呼吸过山顶的清新空气，殿内显得阴暗而温暖。大殿既长又宽，影影绰绰，半明半暗。巨大的柱子支撑着高高的屋顶。不过，穿过东面深深屋檐下的一扇扇高窗，有一束束明亮的阳光照射进来，光影斑驳。透过屋顶的天窗，在袅袅上腾的缕缕轻烟之上，天空呈现出一种浅淡的蓝。等眼睛适应了光照，旅人们发现地上铺着色彩斑斓的石板，脚下交缠着纵横交错的如尼文和奇特的图案。此时，他们也看到那些柱子泛着暗沉沉的金色与其他辨不清的颜色，上面有着丰富的雕刻，另外墙上还挂着许多织锦，古代传奇中的人物在宽阔的布面上行进，有些因为年代久远而黯淡模糊，有些隐在阴影中而显得灰暗一团。但有一块织锦被阳光照亮，上面有位骑着白马的青年，他吹着一支大号角，金黄色的头发在风中飘扬。那匹白马昂着头，鼻孔又大又红，正因嗅到远方战场的气息而大声嘶鸣。碧绿和雪白的水花冲击着它的四蹄，围着它的膝盖翻卷飞溅。

“看，那就是年少的埃奥尔！”阿拉贡说，“他正是这样骑马从北方而来，奔赴凯勒布兰特原野之战。”

四个伙伴继续往前走，经过大殿中央正用木柴燃着明亮火焰的长形火炉，停了下来。在火炉的前方、大殿的尽处，三级台阶之上有一座朝北面向大门的平台。台中央设有一张巨大的镀金座椅，椅上坐着一个年老佝偻的人，驼得几乎就像个矮人。但是，他头上戴着一圈细细的金冠，金冠的前额正中镶有一颗闪亮的钻石。他的白发又长又浓密，编成许多粗辫子，垂落在金冠下。他白须如雪，垂到了膝头，但他的双眼仍炯炯有神，正锐利地盯着这些陌生来客。在他椅子后立着一位白衣女子，在他脚前的台阶上则坐着一个身形干瘦的男人，长着一张苍白精明的脸，垂着沉重的眼皮。

殿中一片寂静。老人坐在椅子上纹丝不动。终于，甘道夫开口说：“森格尔之子希奥顿，向您致敬！我回来了。看吧！风暴将至，此刻所有的朋友都应当团结起来，以免遭到各个击破。”

老人慢慢站了起来，全身重量都倚在一根装有白色骨柄的黑色短手杖上。几位陌生来客这时才看出，他尽管佝偻，却仍旧高大，年轻时必定不折不扣是位挺拔自豪之人。

“我向各位致意，”他说，“或许你们期待受到欢迎。但我要如实相告，甘道夫大人，你在此可未必受欢迎。你向来是灾难的先驱，麻烦像乌鸦一样紧跟着你，而且向来是你来得越频繁，情况就越糟糕。我不想骗你—当我听说捷影独自返回，不见骑手时，我为那匹马的归来而欣喜，但我更高兴的是骑手没有跟着回来。而当伊奥梅尔带回消息说你终于回了你的长久归宿，我也并没有哀悼。只是，远方传来的消息甚少可靠。这会儿你又来了！并且可以预料的是，你带来了比过去更可怕的邪恶。告诉我，凶兆乌鸦甘道夫，我为什么要欢迎你？”他又慢慢坐回椅子上。

“陛下，您此言极是。”那个坐在台阶上的苍白男人说，“您的儿子、您的左膀右臂、马克的第二元帅希奥杰德，阵亡于西部边界的噩耗传来可还不到五天呢。伊奥梅尔也不值得信赖，如果允许他掌权的话，没多少人会留下来把守您的城池。现在，我们也从刚铎得知黑暗魔君正在东方蠢蠢欲动，而这个流浪汉就正好选了这样的时机归来。凶兆乌鸦大人，我们究竟为什么要欢迎你？我说，你就是拉斯贝尔[6]，‘噩耗’。俗话说，噩耗必是恶客无疑。”有那么片刻，他抬起沉重的眼皮，黑眼睛盯着陌生来客，阴森森地一笑。

“吾友佞舌，据说你很聪明，并且无疑是你主上的得力助手。”甘道夫用柔和的声音回答说，“但是，一个人带来噩耗的方式可以有两种：一种是，他就是作恶之人；另一种是，安居乐业时，他并不干涉，危难之际才带来援助。”

“说得是，”佞舌说，“但还有第三种：啄食尸骨，热衷于他人的不幸，靠战争养肥的食腐鸟。你这凶兆乌鸦，你过去给我们带来过什么援助？现在你又带来了什么援助？上一次你来这里的时候，可是来寻求我们援助的。于是我王容你任选一匹马然后快走，没想到你出乎众人意料，竟厚颜无耻地带走了捷影。我王为此大为心痛，但也有人觉得，只要能让你快点滚出此地，这个代价倒也不算太高昂。我猜这次你很可能又是故伎重施—你是来寻求援助，而非给予援助。你可带了人马、利剑与长矛而来？我说，那才叫援助，那才是我们目前需要的。可是那些跟在你屁股后头的都是什么人？—三个穿着破破烂烂灰衣的流浪汉，而四个人当中，数你自己最像乞丐！”

“森格尔之子希奥顿，近来你宫中的礼节可大不如前了。”甘道夫说，“难道你的大门卫士没有通报我这三个同伴的名号吗？任何洛汗的君王都少有机会接待三位这样的客人。他们留在你殿门外的武器，价值胜过众多凡人，哪怕最强大的也不例外。他们身着灰衣，此乃精灵赠予的装束，也正是凭着这些，他们才能历经奇险穿过暗影，来到你的宫殿。”

“这么说，伊奥梅尔报告得不假，你们真与金色森林里的女巫是同伙？”佞舌说，“这倒也难怪，在德维莫丁[7]历来都编织着欺骗的罗网。”

吉姆利一步跨上前，却突然感到甘道夫抓住了他的肩膀。他停步站住，僵硬得像块石头。

  


> 在德维莫丁，在罗瑞恩
> 
> 凡人鲜少涉足，
> 
> 在那里笼罩恒久明亮之光，
> 
> 凡人鲜少目睹。
> 
> 加拉德瑞尔！加拉德瑞尔！
> 
> 你泉中之水澄明，
> 
> 素手上亮星白净；
> 
> 在德维莫丁，在罗瑞恩
> 
> 森林土地纯净无瑕，
> 
> 美好远迈凡人想像。

  


甘道夫如此轻唱道，接着，他将身上那褴褛的斗篷往旁一甩，整个人气势骤然一变，不再倚着手杖，而是挺起身来，开口用清晰冰冷的声音说话：

“加尔摩德之子格里马，智者只说自己知晓之事。你已经变成一条愚蠢的蛇虫。因此闭嘴吧，让你那分叉的舌头待在牙齿后头！我穿过火焰和死亡，不是来跟一个仆人狡辩吵嘴，一直扯皮到闪电降临的。”

他举起手杖，只听雷声滚滚，东边窗户照进来的阳光被遮住了，整座大殿顿时漆黑如夜。炉火黯淡下去，化成了一堆将熄的暗红余烬。大殿中惟见甘道夫一人的清晰身影，他立在黑沉沉的火炉前，一身白衣，身形高大。

在昏暗中，他们听见佞舌嘶声叫道：“陛下，我岂非劝告过您，禁止他带手杖进殿？哈马这个蠢货，他出卖了我们！”一道光亮闪过，仿佛闪电劈开了屋顶，继而一片沉寂。佞舌摊开手脚，趴在地上。

“现在，森格尔之子希奥顿，你可愿听我说了吗？”甘道夫说，“你是否寻求援助？”他举起手杖指向一扇高窗，那里的黑暗便似乎消退了，透过窗户，可以看见遥远的高处是一片明亮的天空。“黑暗并未笼罩一切。马克之王，振作起来，你不可能找到更好的援助。我对那些绝望之人并无忠告，但对你，我仍有忠告可给，有话可说。你可愿一听？这话不是每个人都能听的。我请你出去，走到你的殿门外，向外看看。你在阴影中坐得太久，听信歪曲编造的谗言和煽动太久了。”

慢慢地，希奥顿从椅子上站了起来。大殿中再次亮起了淡淡的光。那位女子匆忙走到国王身旁搀扶，老人颤颤巍巍迈开步子，下了台阶，脚步虚浮地走过了大殿。佞舌仍旧趴在地上。他们走到殿门前，甘道夫敲了敲门。

“开门！”他喊道，“马克之王驾到！”

大门敞开，一股清新的空气呼啸扑来。山上正刮着风。

“叫你的卫士都下到阶梯底下去。”甘道夫说，“而您，女士，请让他跟我单独待一会儿吧。我会照顾他的。”

“去吧，伊奥温，我的外甥女！”老国王说，“忧惧的时刻已经过去了。”

那位女子转过身，慢慢向殿里走去。进门前，她回头看了一眼。那是凝重又若有所思的一瞥，她望着国王的眼神充满了冷静的怜悯。她的容颜美丽异常，长发宛如一条金色的河流。她身穿一袭白袍，腰系银带，苗条又高挑，但她显得很强壮，坚定如钢铁，如同一位出身王室的女儿。就这样，阿拉贡第一次在明亮的天光下见到了洛汗的公主伊奥温。他认为她非常美丽，美丽又冰冷，如同尚未成熟的初春清晨。而她这时也突然察觉到了他的存在— 一位高大的王者后裔，身披灰色斗篷，饱经风霜，智慧过人，尽管他隐藏着自己的力量，但她却感觉到了。有那么片刻，她像石头般一动不动地站在那儿，接着，她急旋过身进了殿。

“陛下，”甘道夫说，“现在请眺望你的国土，再次呼吸新鲜的空气吧！”

从这片高地顶上的门廊中，他们看得见溪流对岸洛汗的原野，一片青绿延伸到天际，淡褪成暗灰。风吹雨丝，帘幕般斜斜落下。头顶和西边的天空仍是黑沉沉的，伴随着雷声，闪电在隐于远方的群山峰间明灭不停。但风已转向北吹去，从东方刮来的暴风雨已在减弱，朝南方的大海翻滚而去。突然间，一束阳光从他们背后云层的裂罅中直透而下，落雨被映得闪亮如银，遥远的河流熠熠发亮，像是发光的琉璃。

“这里并不是那么暗。”希奥顿说。

“确实不是。”甘道夫说，“同样，岁月也不像有些人想让你认为的那样，沉重地压在你肩上。丢开你的手杖吧！”

哐啷一声，国王手中的黑杖跌落在石地上。他像一个因为从事苦力而长期弯腰，致使身子僵硬的人一般，慢慢挺起腰来。现在，他高大的身躯终于挺拔直立，蓝色的双眼望向云开雨散的天空。

“近来我的梦境总是黑暗一片，”他说，“但现在我觉得自己像个大梦初醒的人。甘道夫，我真希望你能早点来！因为，恐怕你来得已经太迟，只会见证我王宫的末日。这座由埃奥尔之子布雷戈所建的雄伟宫殿，不会矗立多久了。大火会吞噬那高高的王座。还有什么可做的呢？”

“有很多。”甘道夫说，“不过，首先派人去把伊奥梅尔放出来。格里马其人，除你之外，人人都叫他佞舌。你在他的劝说下，已经把伊奥梅尔囚禁起来了—我猜得没错吧？”

“没错。”希奥顿说，“他违背了我的命令，并且在我的宫殿中威胁要杀格里马。”

“一个人可以爱你，但不爱佞舌及其谗言。”甘道夫说。

“也许如此。我会照你的要求做。传哈马来见我。既然事实证明他是个不称职的殿门守卫，那就让他当个跑腿的好了。让罪犯去带罪犯来受审。”希奥顿说。虽然他语气严厉，但他看看甘道夫，却露出了微笑。他这一笑，脸上许多忧愁的皱纹都舒展开来，消弭无踪。

哈马被召来，又领命而去，这时甘道夫领希奥顿到一张石椅上坐下，然后自己坐在国王面前最高的台阶上。阿拉贡和伙伴们都站在附近。

“现在没时间详述所有你该知道的事，”甘道夫说，“但我的期望若未落空，那么不久之后我就会有时间详说。看吧！你即将面对的危机，大到连佞舌费尽心机都没法编进你的梦境。但是你瞧！你不再神游了。你清醒了。刚铎和洛汗并非孤立无援。敌人比我们想像得还要强大，但我们拥有一个他还不曾猜到的希望。”

甘道夫这会儿说得很快。他的声音低沉又私密，只有国王一人听得见他所说的内容。不过，他说得越多，希奥顿眼中的光采也越亮，最后，他从座位上站起来，挺直了身，甘道夫也起身站在他旁边，两人一起从高处朝东方望去。

“没错，”甘道夫此刻语音清楚洪亮地说，“我们的希望就在那边，我们最大的恐惧也盘踞在该地。命运仍悬于一线，但是希望仍在，只要我们能不屈服，再多坚持一小段时间。”

其他人这时也向东方望去。隔着一里格又一里格的大地，他们极目远眺，而希望和恐惧又载着牵挂继续向前，翻越黑暗的山脉到达魔影之地。持戒人现在在哪里？仍悬系着命运的那条丝线其实是何等纤细啊！莱戈拉斯用那双视力卓绝的眼睛极目眺望时，似乎捕捉到一丝白色的光亮—或许是远方太阳偶然照耀在了守卫之塔的尖顶上。在更远之处，有一条小小的火舌，无比遥远，却又是迫在眉睫的威胁。

希奥顿再次慢慢坐了下来。消沉似乎仍在跟甘道夫的意志较量，争取要控制他。他回头看着自己那座雄伟的宫殿。“唉！”他说，“我竟会遇上当今的不幸时势，而我年老时，迎来的竟是这样的日子，而不是苦苦赚得的和平。唉，勇敢的波洛米尔啊！年轻人英年早逝，老年人却苟延残喘。”他满布皱纹的手扣住了膝盖。

“你的手指要是握上剑柄的话，一定会清楚忆起往日的力量。”甘道夫说。

希奥顿起身，将手搭上腰侧，但腰带上没有佩剑。“格里马把它收哪儿去了？”他压低声音喃喃道。

“请用这把，亲爱的陛下！”一个清晰的声音说，“此剑永远为您效力。”有两个人已经悄然上了阶梯，这时离顶端只有几步。其中一人是伊奥梅尔，他没戴头盔，身上也未穿铠甲，但手上握着一把出鞘的剑。他一边跪下，一边将剑柄递向他的主君。

“这是怎么回事？”希奥顿厉声说。他转向伊奥梅尔，阶下二人则讶异地望着这位此刻傲然挺立的人—他们离开时，那个蜷缩在椅子里、倚着拐杖的老人哪里去了？

“这是我给的，陛下。”哈马颤抖着说，“我知道伊奥梅尔要被释放。我因为心里太高兴，或许做错了。可是，他既然再次获得自由，又是马克的元帅，我便按他的吩咐，将他的剑交还给他了。”

“是为了将它献在您脚下，我王。”伊奥梅尔说。

有那么片刻，希奥顿一言不发，站在那里俯视着仍跪在面前的伊奥梅尔。双方都不曾稍动。

“你不接剑吗？”甘道夫说。

希奥顿缓缓伸出手去。当他的五指握住剑柄，观者觉得他枯瘦的手臂重新充满了坚定和力量。他突然举起剑挥舞，刹那间剑光闪烁，呼呼有声。接着，他大吼一声，用清楚高亢的声音，以洛汗的语言念诵出战斗的号令。

  


> 奋起！奋起！希奥顿麾下骠骑！
> 
> 烟尘起，东边暗。
> 
> 战马辔衔，号角动鸣！
> 
> 埃奥尔一族，勇往前进！

  


卫士们以为听见了召唤，纷纷奔上了阶梯。他们惊讶万分地望着自己的国王，接着整齐划一地抽出剑放在他脚前。“我们听令！”他们说。

“Westu Théoden hál！”[8]伊奥梅尔说，“真高兴见到您又恢复了原样！甘道夫，再也不会有人说你只会带来悲痛！”

“伊奥梅尔，我的外甥，拿回你的剑吧。”国王说，“去，哈马，把我自己的剑找来！格里马保管着它。也把他一起带来。甘道夫，你先前说，如果我愿意听，你有建议要给。你的建议是什么？”

“你已经采纳这些建议了。”甘道夫说，“第一，信任伊奥梅尔，而不要信任一个居心叵测之人。第二，抛开后悔和恐惧。第三，去做手边该做的事。每个能骑马的人都该立刻派往西边，正如伊奥梅尔的建议—我们必须趁着还有时间，先除去萨茹曼的威胁。此事我们若是失败，就将覆亡，但我们如果成功—那么就将面对下一个任务。同时，你余下的子民，也就是妇孺和老人，应当逃入你那些建在山中的避难所—这些避难所，不正是为这样的险恶时局预备的吗？让他们带上补给，但不要耽搁，更不要为大小财物而增加自己的负担。眼下处于危境当中的是他们的性命。”

“如今我觉得这确实是忠告。”希奥顿说，“让我所有的子民都作好准备！但你们几位是我的贵宾—你说得对，甘道夫，我宫殿中的礼节的确大不如前了。你们彻夜奔行，而现在早晨都快过完了，你们却既未合眼又未进餐。客房将为你们备好，你们吃过饭后就可以去歇息。”

“不，陛下。”阿拉贡说，“现在还不是困倦者休息的时候。洛汗的人马必须今天出发，我们会带上斧头、长剑与弓和他们同行。马克之王啊，我们带这些武器来，不是让它们倚在你墙边休息的。而且我答应过伊奥梅尔，我将与他并肩拔剑作战。”

“如此一来，胜利确实有望了！”伊奥梅尔说。

“有望，是的。”甘道夫说，“但艾森加德实力很强，其他的危险也在不断逼近。我们走了之后，希奥顿，你不要耽延。带领你的子民尽快撤往山中的黑蛮祠[9]要塞！”

“不，甘道夫！”国王说，“你没意识到你的医疗本事有多高超。事情不该如此安排。我要亲自上战场，必要的话，就战死在前线上。如此一来，我能更好地安息。”

“那么，洛汗纵使战败，在歌谣中也将荣耀辉煌。”阿拉贡说。那些全副武装站在附近的战士，全都拍打着武器喊道：“马克之王将亲上战场！埃奥尔一族，勇往前进！”

“但你的子民不能手无寸铁，又无人照看。”甘道夫说，“谁能代你引导和管理他们呢？”

“我走之前会考虑这件事。”希奥顿答道，“看，我的参谋来了。”

就在这时，哈马重新从大殿中走了出来。在他背后，佞舌格里马畏畏缩缩地走在另外两人中间。他的脸色异常苍白，双眼在阳光下眨个不停。哈马跪下，将一柄剑鞘上包着黄金、嵌着绿宝石的长剑，呈给希

奥顿。

“陛下，您古老的宝剑，赫鲁格林剑[10]在此。”他说，“这剑是在他的箱子里找到的。他极其勉强地交出了钥匙。箱子里还有许多他人遗失的东西。”

“你说谎。”佞舌说，“这把剑是你的陛下亲自交给我保管的。”

“而他现在要求你呈上来。”希奥顿说，“你对此不满吗？”

“绝对没有，陛下。”佞舌说，“我尽心尽力照顾您和您所拥有的一切。但是，请您千万别累着自己，别过度消耗体力。让别人去应付这些烦人的客人吧。您的午餐就要摆上餐桌了，难道您不去用餐吗？”

“我会去。”希奥顿说，“还有，在我座位旁将我客人的饭菜也备好。大军今天出发。派传令官先行！让他们召集所有住在附近的人！凡是拿得动兵器的成年男子和健壮的少年，以及所有拥有马匹的人，让他们在正午过后第二个钟头，骑马到大门前集合。”

“天啊陛下！”佞舌叫道，“我担心的正是这一点。这个巫师用妖术迷惑了你。难道就没有人留下来守护您先人所建的金殿，以及您所有的财宝？就没有人保卫马克之王了吗？”

“如果这叫妖术，那我觉得它比你的轻声细语更有益健康。”希奥顿说，“要不了多久，你那江湖医生的把戏就会让我像畜牲一样四肢着地爬行了吧。不，一个人都不要留下，连格里马也不行。格里马也该出征。去！你还有时间去清一清你剑上的锈迹。”

“发发慈悲吧，陛下！”佞舌匍匐在地哀叫道，“可怜可怜我这为了服侍您而心力交瘁的人吧。请不要遣我离开您身边！当别人全都离开您时，至少有我站在您身边。请不要把您忠心的格里马遣走啊！”

“我可怜你了。”希奥顿说，“我不会把你从身边遣走。我要亲自带着部下奔赴战场。我命令你跟我一起走，以此证明你的忠心。”

佞舌轮番打量着众人的脸。他眼中的神情，恰似一头困兽在寻觅敌人包围圈中的空隙逃生。他用长而苍白的舌头舔了舔嘴唇：“虽说年纪已经大了，但一位出身埃奥尔家族的国王，作出这样的决定倒也在意料之中。可是那些真正爱他的人，不会让他在暮年还出征。可惜，看样子我来迟了。那些对我王的死很可能不那么伤怀的人，已经说服他了。若我不能消除他们的影响，陛下，请您至少听我一言！您该让一个了解您心意、尊重您命令的人，留在埃多拉斯。请指定一个忠心的总管吧！请让您的参谋格里马来为你管理一切，直到您归来—尽管没有聪明人会认为这有希望，但我仍祈祷我们会见到这一天。”

伊奥梅尔哈哈大笑。“无比高尚的佞舌啊，要是这项请求也不能让你免于上战场，你会接受哪种不那么光荣的职责呢？”他说，“扛着一袋粮食进山里去吗？那还得是有人肯信任你。”

“不，伊奥梅尔，你没揣透佞舌大人的心思。”甘道夫说，将锐利的目光投向佞舌，“他大胆又狡猾。哪怕是现在，他仍想孤注一掷，险中求胜。他已经浪费我不少宝贵的时间了。趴下，你这条蛇！”他突然以骇人的声音说，“肚子贴地趴下！萨茹曼收买你多久了？他答应给你什么报酬？等所有的人都死了以后，你就能卷走你的那份财宝，占有你垂涎的女人是吗？你从那双眼皮子底下盯着她，缠着她不放，已经够久了！”

伊奥梅尔握紧了剑。“这我早就知道。”他咬牙道，“就为这理由，我本来会无视宫规杀了他。但我要杀他还有别的理由。”他跨步上前，但甘道夫伸手拦住了他。

“伊奥温现在安全了。”他说，“但是你，佞舌，你已经为你真正的主子尽心尽力了，至少也该赢得一些回报。不过，萨茹曼可是惯于忽略自己所订的协议。我劝你还是赶快回去提醒他，以免他忘了你对他的忠心效劳。”

“你说谎。”佞舌说。

“你双唇一碰吐出这话，也太频繁、太轻易了。”甘道夫说，“我没说谎。瞧，希奥顿，这是条蛇！为安全起见，你不能带它一起走，同样，你也不能把它留下。公正的做法是杀了它。但它不是一直都像现在这样。它曾经是个人，曾经以它自己的方式服侍过你。给他一匹马，让他立刻就走，随便他去哪里。从他的选择，你就能判断他的为人。”

“你听见了吗，佞舌？”希奥顿说，“这就是你面对的选择：要么跟我一同骑赴战场，让我们在战斗中考验你的忠诚；要么现在就走，去你想去的地方。但你要是选了后者，那我们将来若是再见面，我就不会对你宽大了。”

佞舌慢慢爬了起来。他从半闭的眼缝里瞧着大家，最后他扫视希奥顿的脸，张嘴似乎想说什么。接着，他突然挺直了身子，两手舞动，双眼放光，眼中的恶毒让众人都不由得往后退开。他龇牙咧嘴，然后嗤的一声在国王脚前吐了口痰，随即窜向一旁，飞奔下了阶梯。

“跟着他！”希奥顿说，“注意别让他伤害任何人，但也不要伤害他或拦阻他。如果他要马，就给他一匹。”

“如果有马愿意载他的话。”伊奥梅尔说。

一个卫士奔下了阶梯，另一个卫士走到阶地底下的泉水旁，用自己的头盔打了水来，将被佞舌玷污了的石地冲洗干净。

“现在，我的客人们，来吧！”希奥顿说，“我们抓紧时间，吃点东西提提精神。”

他们走回了大殿中。此时他们已经听见在下方的小镇上，传令官们正在呼喊，战争的号角已经吹响。只要镇上以及居住在附近的所有男人都整装集合完毕，国王便要出征了。

伊奥梅尔和四位客人与国王一同用餐，伊奥温公主服侍着国王。他们匆匆吃喝着。希奥顿询问甘道夫有关萨茹曼的情况时，旁人都默不作声。

“他是多久以前背叛我们的，谁能猜得到？”甘道夫说，“他并不是一直邪恶。我不怀疑他曾经是洛汗的朋友—即使他后来变得心肠冷酷，他仍认为你们对他有用。不过，他筹划已久，密谋要毁灭你们，只是在还没做好准备之前，依然一直戴着友谊的面具。过去那些年间，佞舌的任务很简单，你的一举一动艾森加德都是马上知悉，因为你的国土敞开，陌生人来来去去。佞舌总是在你耳边谗言不断，毒害你的神思，让你心生恐惧，让你四肢软弱无力，与此同时，旁人看在眼里却束手无策，因为你的意志已经被他控制了。

“但当我逃出来并警告你时，对那些看得见形势的人来说，萨茹曼的面具便已撕破了。之后佞舌便铤而走险，总是想方设法拖延你，阻碍你聚集全力。他很狡诈，总是根据情况需要，麻痹人们的戒心，利用他们的恐惧。你难道不记得了，他是何等积极地敦促，当西边的危险迫在眉睫，不得腾出任何人手往北去‘毫无目的地乱闯一气’？他其实是说服了你禁止伊奥梅尔去追击入侵的奥克。如果伊奥梅尔不曾公然违抗佞舌借你之口所发的话，那些奥克此时就已经带着至关重要的战利品抵达艾森加德了。那其实不是萨茹曼最渴望得到的战利品，但我的同伴至少有两位将落入他手。他们知道那个秘密的希望，而那个希望我尚不能公然相告于陛下你。你敢想像，他们这时本来可能在萨茹曼手中遭受什么样的折磨吗？你敢想像，萨茹曼现在已经得知足以导致我们败亡的情报吗？”

“我欠伊奥梅尔甚多。”希奥顿说，“忠言逆耳啊。”

“还有一说，”甘道夫说，“斜眼看人脸歪。”

“我真是几乎瞎了眼。”希奥顿说，“我最该感谢的是你，我的嘉宾。你又一次及时到来。出发之前，我要送你一件礼物，你自己选。这会儿除了我的宝剑，属于我的东西你可以任意挑选。”

“我到得是否及时，还要看看再说。”甘道夫说，“至于你要送的礼物，陛下，我会选一样符合我需求的—迅速又可靠的一样。请把捷影送给我吧！上一次你只是将他借给我，可以说是暂借而已。但现在我需要骑着他去冒大险，以银白对抗乌黑—我不会拿任何不属于我的东西去冒险。而且，我和他之间已经建立起了难分难舍的情谊。”

“你选得很好。”希奥顿说，“我现在欣然将他赠送给你。不过这可是件厚礼！捷影举世无双，他是古时的强大神驹投胎转世，这不会再有第二次。至于其他的客人，我要向你们提供我兵器库里可以找到的东西。剑你们不需要了，但库中有头盔和精工打造的锁子甲，那是刚铎送给我祖先的礼物。出发之前，先去挑选一些吧，愿它们能派上用场！”

人们从国王的库房里搬来了战袍，给阿拉贡和莱戈拉斯穿上了闪亮的铠甲。二人还选了头盔，以及圆形盾牌，盾牌上都包着黄金，还嵌着绿色、红色和白色的宝石。甘道夫没穿戴盔甲。吉姆利不需要锁子甲，因为埃多拉斯的藏品中，没有一件比得过他身上那件在北方孤山底下打造的甲胄，更不消说库藏里也找不到一件合他身材的。不过他选了一顶铁和皮革做的圆帽，正合他圆圆的头颅。他还选了一面小盾牌，盾牌上绘着一匹奔马，绿底白章，正是埃奥尔家族的纹章。

“愿它好好保护你！”希奥顿说，“这是在森格尔的时代为我打造的，那时我还是个孩子。”

吉姆利鞠了一躬。“马克之王，我很荣幸使用您的奔马纹章。”他说，“其实，我宁可扛着一匹马上战场，而不是让马扛着我。我比较喜欢自己的两条腿。不过，也许我还能去往一处可以站在地面上厮杀的战场。”

“很可能会的。”希奥顿说。

国王起身，伊奥温立刻端着酒杯上前。“Ferthu Théoden hál！”[11]她说，“届此良辰，请喝了这杯酒吧。愿您健康出征，平安归来！”

希奥顿接过杯子喝了一口，伊奥温随即将这杯酒逐一献给客人。来到阿拉贡面前时，她突然顿住，抬头看他，双眼闪亮。他低头看着她美丽的脸庞，露出了微笑；但就在他接过酒杯时，他的手碰到了她的手，并感到这一触令她颤了颤。“阿拉松之子阿拉贡，向您致敬！”她说。“洛汗的公主，向您致敬！”他答，但脸上已无笑容，而是浮现出担忧困扰。

他们都喝完后，国王穿过大殿来到门口。卫士在那里等候他，传令官皆立在一旁，所有还留在埃多拉斯或居住在附近的领主和首领，全都已经集合起来。

“看哪！我将出征，这很可能是我最后一次骑马征战。”希奥顿说，“我儿希奥杰德已经战死，我没了子嗣。在此我立妹妹的儿子伊奥梅尔为我的继承人。如果我们二人均未生还，那么你们就自行推选新的君主。但是，现在我必须将留在此地的子民交托一人代我治理。你们谁愿意留下来？”

没有人回答。

“难道你们推举不出一个人？我的子民都信任谁？”

“我们信任埃奥尔家族。”哈马答道。

“但我不能留下伊奥梅尔，他也不愿意留下。”国王说，“而他是这家族的最后一人。”

“我说的不是伊奥梅尔，”哈马答道，“而他也不是最后一人。还有他妹妹，伊奥蒙德之女伊奥温。她勇敢无畏，情怀高尚。所有的人都敬爱她。在我们出征时，就让她来做埃奥尔一族的领袖吧。”

“就这么办！”希奥顿说，“叫传令官去向众人宣布，伊奥温公主将领导他们！”

接着，国王在门前一张椅子上坐定，伊奥温在他面前跪下，从他手中接过一把剑和一套精美的锁子甲。“再会，我的外甥女！”他说，“时局险恶，但我们或许还会回到这金殿来。不过，人们可以在黑蛮祠长期坚守，万一前方战事不利，所有逃脱的人都会前往该地。”

“请别这么说！”她答道，“我会坚守一年，每日每夜，直到您归来。”然而她说这话时，双眼望向了站在近旁的阿拉贡。

“国王会回来的。”阿拉贡说，“别怕！等待我们的命运不在西方，而在东方。”

国王和甘道夫并肩走下阶梯，其他人尾随在后。当众人朝大门走去时，阿拉贡回头望去，见伊奥温独自站在阶梯顶端的大殿门前，手握剑柄，将剑竖立在身前。她这时已经穿上了铠甲，在阳光下闪亮如银。

吉姆利扛着斧头，与莱戈拉斯走在一起。“好啦，我们总算出发了！”他说，“人类在行动前总要说一堆话。我的斧头都等得不耐烦了。虽然我不怀疑这些洛希尔人杀起敌来必定凶狠，但不管怎样，这种战斗可不适合我。我要怎么上战场？我真希望自己能走去，而不是像个麻袋那样被搁在甘道夫的鞍前带去。”

“我看，那个位置可比许多地方都要安全。”莱戈拉斯说，“不过，等战斗打响，甘道夫或捷影自己，无疑都会欣然把你放下地的。骑兵是不用斧头做武器的。”

“而矮人也不是骑手。我不是给人类剃头的，我要砍的是奥克的脖子。”吉姆利说，拍着斧柄。

他们在大门处看见一大群人马，有老有少，全骑着马准备出发了。集结的人数超过一千人，长矛如林。希奥顿出来时，他们高声欢呼。有人已经备好了国王的马—雪鬃，另有人牵来了阿拉贡和莱戈拉斯的马。吉姆利皱着眉头，颇不自在地站在那里，这时伊奥梅尔牵着自己的马走了过来。

“你好啊，格罗因之子吉姆利！”他叫道，“我还没抽出时间像你保证过的那样，被你鞭策着学习斯文言语哪。不过，你我的争端难道不该先搁置一下？至少我不会再说那位森林夫人的坏话了。”

“我会暂时忘掉我的愤怒，伊奥蒙德之子伊奥梅尔，”吉姆利说，“但是，倘若你真有机会亲眼得见加拉德瑞尔夫人，你就必须承认她是最美的女性，否则我们的友谊一刀两断。”

“就这么说定了！”伊奥梅尔说，“不过在那之前，还请原谅我，我请求你以与我共骑来表示和好。甘道夫将会跟马克之王先行；但只要你愿意，我的马‘火足’可以驮上我们俩。”

“真感谢你！”吉姆利大为高兴地说，“我的战友莱戈拉斯要是愿意骑马走在我们旁边，我乐意与你共骑。”

“当然会的。”伊奥梅尔说，“莱戈拉斯会在我左边，阿拉贡在我右边，没人敢挡在我们面前！”

“捷影哪儿去了？”甘道夫问。

“在草原上撒欢呢。”人们回答，“他不让任何人驾驭。他就在那儿，在远处渡口边，像个影子一样穿行在柳树间。”

甘道夫吹了声口哨，大声呼唤那马的名字。那马遥遥昂首长嘶一声，掉头如箭矢般向大军疾奔而来。

“若是西风的气息能取肉身显形，定是这般模样。”伊奥梅尔说，眼望那匹骏马奔上前来，在巫师面前站定。

“看来我这礼物其实早就送出去了。”希奥顿说，“不过，大家注意听！现在我任命我的宾客灰衣[12]甘道夫为最睿智的参谋、最受欢迎的漫游者、马克之贵族，只要我们全族未灭，他便是埃奥尔一族的领袖之一。我将马中的王子捷影赠送给他。”

“希奥顿王，我感谢你。”甘道夫说。接着，他突然甩去灰斗篷，扔掉帽子，一跃上了马背。他未穿铠甲，未戴头盔，白发如雪在风中翻飞，白袍在阳光下耀眼无比。

“看哪，白骑士！”阿拉贡高呼。众人也纷纷跟着高呼。

“我们的王和白骑士！”他们吼道，“埃奥尔一族，勇往前进！”

众号齐鸣，众马扬蹄长嘶。长矛敲击着盾牌。接着，国王举手一挥，洛汗的最后一支大军就像一股骤然袭来的狂风，如雷般轰然向西奔驰而去。

伊奥温独自站在寂静的宫殿大门前，一动也不动，凝望着平原上那片渐渐远去的闪亮长矛。

  


[1]辛贝穆奈（simbelmynë），洛汗语，即“永远铭记”之意。该词源自古英语的simbel（“永远”）和myne（“内心”），读音为sim-bel-mu-neh。—译者注

[2]此处修辞及句式极似古英语诗歌The Wanderer第92行，与古英语史诗《贝奥武甫》第2255行等处亦有呼应，当是古英语诗歌常见的审美主题之一：尘世辉煌，终免不了命数结局。—译者注

[3]蒙德堡（Mundburg），米那斯提力斯在洛汗的名称。—译者注

[4]佞舌（Wormtongue），此名来源是洛汗语。托尔金在《〈魔戒〉名称指南》中指出，这里的Worm指的是蛇。他的概念或许来自《圣经》的旧约，伊甸园中引诱人类的蛇，又被称为“大虫”。本章随后甘道夫直接对希奥顿王说他是蛇。—译者注

[5]铁尔哈（Telchar），第一纪元的矮人城邦诺格罗德中最有名的金属匠。贝伦用来从魔苟斯王冠上挖下一颗精灵宝钻的宝刀安格锐斯特，哈多家族的传家宝龙盔与埃兰迪尔的纳熙尔宝剑（为阿拉贡重铸后称为安督利尔），都是出自他手。见《精灵宝钻》。—译者注

[6]拉斯贝尔（Láthspell），洛汗语中的“噩耗”。该词源自古英语láð（“带来仇恨、邪恶或伤害”）与spell（“故事；消息”）。—译者注

[7]德维莫丁（Dwimordene），洛汗语，意为“幻影之谷”。该词源自古英语。—译者注

[8]洛汗语，意思是：“希奥顿王万岁！”—译者注

[9]黑蛮祠（Dunharrow），洛汗的一处避难所，原为野蛮人的神庙。托尔金要求该词最好意译，取“山上的异教神庙”（the heathen fane on the hillside）之意，其中harrow的含义与“耙子”毫无关系。—译者注

[10] 赫鲁格林（Herugrim），洛汗语，源自古英语，意为“十分凶猛”。—译者注

[11]洛汗语，意思是：“祝希奥顿身体健康！”—译者注

[12]灰衣（Greyhame），洛汗语，hame意为“衣袍，斗篷”。该词与“雪河”（Snowbourn）的构词法相似，都是一个现代词与一个古词的组合。—译者注

  



Helm’ s Deep