他们从埃多拉斯出发时，太阳已经偏西，阳光正照着他们的眼睛，把眼前整片起伏的洛汗平原都变成了一片迷蒙金雾。沿着白色山脉的山麓，过去踏出了一条西北走向的路，他们沿着这条路在起伏的绿野间前行，经由一处又一处渡口，涉过了一道又一道湍急的小溪。在右前方很远的地方，朦胧耸立着迷雾山脉。随着他们一哩哩地走近，山脉也愈见沉暗高拔。太阳在前方缓缓沉落，暮色从背后掩了上来。

情况紧急，大军继续全速向前赶路，为怕到得太迟，途中也很少歇息。洛汗的马儿速度快耐力又好，但前方仍有许多里格的路要走。从埃多拉斯到艾森河渡口，鸟飞的距离有四十多里格，他们期望在艾森河渡口与国王派去抵挡萨茹曼大军的人马会合。

暮霭四合，他们终于停下来扎营。他们已经骑行了大约五个钟头，早已深入西部的平原，但前方路程还有大半。夜空中繁星闪烁，挂着一轮渐满的月亮，他们围成一个大圈扎营露宿。由于不明敌情，他们没有生火，但在营地周围设了一圈骑马的哨兵，并派出斥候，像幽影一样经过起伏的大地远远驰入前方探察。这夜缓缓过去，既无消息传来，也无警报发生。黎明时分，号角吹响，不到一个钟头的时间，他们再次出发。

头顶天空还不见乌云，但空气中已弥漫着一种滞重的感觉。在一年中这个季节，这委实太热了些。旭日朦胧，在它后方的天空中，有一股不断壮大的黑暗跟随着它慢慢腾起，仿佛有一场声势浩大的暴风雨正从东方移来。在西北方，遥远的迷雾山脉脚下似乎酝酿着另一股黑暗，那是一团阴影，正缓缓地从巫师山谷里蔓延下来。

甘道夫放缓速度，来到骑行在伊奥梅尔身边的莱戈拉斯那里。“莱戈拉斯，你拥有你那美丽种族的锐利双目，”他说，“你的眼睛可以从一里格开外就分辨出麻雀跟云雀。告诉我，你看得见那边有任何东西正朝艾森加德去吗？”

“这距离可相当远，”莱戈拉斯说，举起修长的手遮在眼睛上方，专注地凝视着那边，“我能看见一团黑暗，其中有许多形体在移动，是些巨大的形体，远在河岸上，但到底是什么，我分辨不出。让我的眼睛看不清楚的，不是迷雾或乌云—有一股力量以遮蔽一切的阴影笼罩了那片大地，而那片阴影正沿着溪流缓缓下行，就好像无尽森林下的暮色正流下山岭。”

“而在我们后方，一场暴风雨正从魔多袭来。”甘道夫说，“今晚将会非常黑暗。”

他们骑行的第二天，随着时间流逝，空气中的滞重感也愈发明显。到了下午，乌云开始赶上他们，犹如一顶昏暗的天篷，边缘滚滚如浪，其间还夹着点点炫目的闪光。太阳西下，在一片烟霾中显得殷红如血。夕阳的余晖将三峰山[1]的陡峭峰壁映得通红，骑兵们长矛的矛尖也赤如蘸火。此时，他们离白色山脉最北端的山梁已经极近，三座锯齿般的尖峰正与夕阳遥相对峙。在最后一线红光中，先锋部队的人们看见了一个黑点，有个骑着马的人正迎着他们赶来。他们勒马停步，等他走近。

那人来到近前，疲惫不堪，头盔凹陷，盾牌劈裂。他动作迟缓地爬下马背，站在原地喘了一会儿气，半晌才能开口。“伊奥梅尔在吗？”他问，“你们终于来了，但太晚了，带来的兵力也太少。自从希奥杰德阵亡后，形势就恶化了。昨天我们被击退到艾森河这一岸，损失惨重，有许多人在渡河时身亡。接着，敌人的生力军在夜里渡过了河，攻击我们的营地。整个艾森加德必定倾巢而出了。萨茹曼还武装了野蛮的山区人和河对岸的黑蛮地游牧部落，他把这些人也放出来攻击我们。我们寡不敌众，盾墙被攻破。西伏尔德的埃肯布兰德把所有能集结起来的人马，都撤向他在海尔姆深谷的要塞。余下的人都溃散了。

“伊奥梅尔在哪里？告诉他前方已经无望。他该抢在艾森加德的恶狼抵达埃多拉斯之前，赶回那里。”

希奥顿一直没有出声，他隐在一众卫士身后，因此那人没有看见。这时，他催马上前。“克奥尔！过来，站在我面前。”他说，“我在这里。埃奥尔一族的最后一支军队出征前来，绝不会不战而归。”

那人登时精神一振，满脸欢喜和惊奇。他挺直了身子，接着跪下，将他那柄已经砍出缺口的剑献上。“下令吧，陛下！”他喊道，“并且，请原谅我！我以为—”

“你以为我留在美杜塞尔德，佝偻得活像一棵被隆冬大雪压弯的老树。当你奔赴战场时，我确实是那样，但有一股西风摇撼了那树的枝干。”希奥顿说，“给他换匹新马！我们去驰援埃肯布兰德！”

希奥顿说话时，甘道夫往前骑了一小段路，他独自坐在马背上，朝北凝望艾森加德，又朝西望着落日。这会儿他骑了回来。

“快走，希奥顿！”他说，“快去海尔姆深谷！别去艾森河渡口了，也别在平原上逗留！我必须暂时离开你。捷影现在必须驮着我去办一件急事。”他转向阿拉贡、伊奥梅尔，以及国王的近卫军，喊道，“在我回来以前，保护好马克之王。在海尔姆关口那里等我！再会！”

他向捷影吩咐一句，骏马便像离弦之箭一般疾驰而去。众人目光追过去时，他们已消失无踪，恰似一道夕阳中的银色闪光，一阵吹过草原的风，一个掠过眼前稍纵即逝的影子。雪鬃大声喷了个响鼻，扬起前蹄急着想跟上去，但这时只有乘风疾飞的鸟儿才可能追上捷影了。

“这是什么意思？”一个卫士问哈马。

“意思就是，灰衣甘道夫有急事要办。”哈马答道，“他一向来去出人意料。”

“要是佞舌在这儿，可不会觉得这不好解释。”另一个人说。

“确实不假，”哈马说，“但换作是我，就会等到重见甘道夫时再说。”

“说不定要等很久。”另一个人说。

大队人马这时转离通往艾森河渡口的路，折往南行。夜幕降临，他们继续前进。山岭越来越近，但三峰山的高峰几乎融进了暗下来的天空。西伏尔德山谷仍远在几哩开外，恰似一个群山环抱的大海湾，谷的远端有一座青翠的宽谷，从这宽谷又延伸出一条狭窄的裂谷，插入山岭中。自从一位古代战争中的英雄海尔姆将它作为避难之地后，此地的人们便依着他的名字，称它为海尔姆深谷。这座深谷位于三峰山的阴影下，从北向山中曲折地延伸，越是深入，就越陡峭也越狭窄，直至夹在了南北两侧犹如巨塔般高耸，乌鸦盘踞、遮天蔽日的峭壁之间。

在深谷入口前，从海尔姆关口的北侧峭壁突出了一片半圆形的山岩，其突出处高耸着一圈古代兴建的石墙，墙内有座高塔。人们说，在很久以前刚铎的鼎盛时期，海上来的君王借巨人之手兴建了这座堡垒。它被称为号角堡，因为只要在高塔上吹响号角，后方的深谷便会发出巨大的回响，仿佛有早被遗忘的千军万马从山岭底下的无数洞穴中冲出来，杀向战场。古时的人们还从号角堡筑了一道直抵南侧峭壁的防御石墙，扼守窄谷的入口，墙下修了一个宽大的涵洞，深谷溪从中流出。这溪先是绕过号角堡所在的号角岩底，再经由一条沟渠从一片开阔的扇形绿地中穿过，就这样从海尔姆关口平缓地流下，流至海尔姆护墙后再降入海尔姆深谷的宽谷，最后流出去，进入西伏尔德山谷。此时，埃肯布兰德就住在海尔姆关口的号角堡中，他是位于马克边境上的西伏尔德的领主。时局受到战争的威胁，逐渐黑暗险恶，埃肯布兰德十分明智，已修补了石墙，加固了要塞。

骑兵们还未抵达宽谷口，仍在低处的谷地中时，先行的斥候便呼喊起来，并吹响了号角。羽箭从黑暗中呼啸着飞来。有位斥候飞快折返，报告谷中已经来了恶狼骑兵，另外还有大队的奥克和野人正从艾森河渡口往南赶来，看样子是冲着海尔姆深谷来的。

“我们发现许多自己人在逃往深谷的途中被杀。”斥候报告说，“我们也遇到一些被打散的小队人马，四处奔逃，无人领导。似乎没人知道埃肯布兰德的下落。他若是还没阵亡，很可能不等抵达海尔姆深谷就被追兵赶上。”

“没人看见甘道夫吗？”希奥顿问。

“有的，陛下。很多人看见一个骑马的白袍老人，像一阵风似的在草原上东奔西跑。有些人认为那是萨茹曼。据说，他在天黑之前就朝艾森加德去了。还有人说稍早的时候看见了佞舌，他正跟着一帮奥克朝北而去。”

“佞舌要是叫甘道夫撞上的话，可就惨了。”希奥顿说，“虽说这样，这会儿我倒挺想念这新旧两任参谋。不过，事到如今，无论埃肯布兰德在不在海尔姆关口，我们都只能照甘道夫交代的那样前往那边，没有什么更好的选择。知道北方攻来的那支大军有多少人吗？”

“人数极多。”斥候说，“虽然逃兵免不了草木皆兵，但我问过了那些勇敢的人，我毫不怀疑，敌人的主力是我们这里全部兵力的好几倍。”

“那我们得抓紧行动！”伊奥梅尔说，“让我们强行突破那些已经挡在我们和要塞之间的敌人！海尔姆深谷中有许多洞穴，里面可以藏纳数百兵力。从那里还有通往山岭中的秘密通道。”

“别依赖那些秘密通道。”国王说，“萨茹曼已经侦察这地很久了。不过，我们在那个地方可以防守很长时间。我们走吧！”

阿拉贡和莱戈拉斯这时与伊奥梅尔一起骑行在先锋部队里。黑夜中他们奔驰不停，但随着夜色加深，他们的速度也越来越慢，因为往南的路开始上坡，一路越来越高，通入山脉脚下那些昏暗的山沟。他们发现前方只有零星的敌人，不时还碰上小群游荡的奥克，但那些奥克在骠骑能追上去宰杀他们之前就落荒而逃了。

“恐怕要不了多久，”伊奥梅尔说，“我们敌人的头目—不管是萨茹曼还是随便哪个他派出来的将领—就会知道国王率军前来了。”

战争的喧嚣在背后增强了，他们此时听得见黑暗中传来的粗哑歌声。他们往上爬了很远，进了深谷的宽谷，回头望去，这才看见后方漆黑的原野上有着无数熊熊燃烧的火把，它们或是像鲜红的花朵一样分散开来，或是像一排排长长的火龙那样从低地蜿蜒而上。各处不时腾起更亮的火光。

“这是一支大军，而且紧咬着我们不放。”阿拉贡说。

“他们带着火把，”希奥顿说，“一路焚烧沿途所见，不管是干草、小屋还是树木。这是座丰饶的山谷，有许多人家住在这里。哀哉，我的百姓！”

“我真希望这是白天，那样我们就可以像风暴般从山中冲出，纵马朝他们冲杀过去！”阿拉贡说，“从他们面前飞逃实在令我痛心。”

“我们不必再逃多远，”伊奥梅尔说，“前面不远就是海尔姆护墙，那是一道横过宽谷的古老战壕和防御土墙，距离上方的海尔姆关口两弗隆远。我们可以在那里掉头，与敌人开战。”

“不，我们人数太少，守不住护墙。”希奥顿说，“它有一哩多长，缺口又太宽。”

“如果我们遭到强攻，后卫部队必须把守缺口。”伊奥梅尔说。

当洛汗的骠骑来到护墙的缺口时，天上无星无月。从山上流下的深谷溪就从这处缺口流出，溪旁的路往上直通号角堡。在他们面前，漆黑的深坑后方突然耸立起一道高高的黑影，那便是护墙。他们正往上骑行时，碰到了一个哨兵开口喝问。

“马克之王要前往海尔姆关口，”伊奥梅尔答道，“说话的是伊奥蒙德之子伊奥梅尔。”

“这真是意料之外的喜讯！”哨兵说，“快点！敌人紧跟在你们后面。”

大队人马穿过缺口，在上方倾斜的草坡上停了下来。他们欣喜地得知，埃肯布兰德留下了许多人手坚守海尔姆关口，并且还有更多人逃到了此地。

“我们大约有一千人可以步行作战，”护墙守军的队长老兵甘姆林说，“但这当中绝大多数人不是像我一样上了年纪，就是像我留守在此的孙子一样年纪太小。有埃肯布兰德的消息吗？昨天有话传来，说他正带领仅剩的西伏尔德精锐骠骑朝这里撤退，但他到现在也没来。”

“恐怕他现在也不会来了。”伊奥梅尔说，“我们的斥候没听说他的消息，我们后方的山谷里也已经满是敌人。”

“但愿他逃脱了。”希奥顿说，“他是一员猛将，英勇犹如‘锤手’海尔姆再世。不过，我们不能在这里等他。现在我们必须将所有的兵力撤到号角堡的防御石墙后方。你们的粮食储备充足吗？我们只带了很少的补给，因为我们当时是要出征作战，不是来守城的。”

“在我们后方深谷里的那些洞穴中，躲藏着三批西伏尔德的老少妇孺。”甘姆林说，“此外还储存了大量的粮食，并留有许多牲口和喂牲口的草料。”

“很好。”伊奥梅尔说，“敌人正在掠夺和焚烧山谷里剩下的一切。”

“他们要是打算到海尔姆关口来跟我们搞贸易，那可得付个大价钱。”甘姆林说。

国王与骑兵们继续前进，在跨过深谷溪的堤道前下了马，然后牵着马排成一路长队走上引桥，进了号角堡的大门。他们在里面又一次受到了热烈欢迎，众人重新燃起了希望，因为现在有足够的兵力来守住号角堡和扼守深谷的石墙了。

伊奥梅尔将部下迅速布置妥当。国王和近卫军驻守号角堡，分派在此的还有许多西伏尔德的人。但伊奥梅尔将自己的绝大部分兵力都部署在深谷石墙及其塔楼上，以及石墙的后方。因为敌人若以大军强攻不歇的话，此处的防卫看来最可能出问题。所有的马匹都被远远牵到深谷里，伊奥梅尔拨出了若干卫士看守。

扼守深谷的石墙有二十呎高，厚到墙头能容四人并肩而行，石墙上还筑有护胸墙掩护，只有个子高的人才能探头望出去。石墙上到处开有箭孔，可朝外射箭。从号角堡外院的一道门走石梯下来，便可到达这里的城垛，还有三段石梯从后方深谷往上通到墙头。但石墙的正面十分光滑，巨大的石块被技巧高超地紧密堆砌在一起，连接处找不到一点可以落脚攀爬的缝隙，石墙顶端则朝外突出，犹如海浪冲刷而成的凹底悬崖。

吉姆利靠着墙头的护胸墙站着。莱戈拉斯坐在护胸墙上，抚摸着弓，凝视着外面那片昏暗。

“这才是我喜欢的地方！”矮人说着，跺了跺脚下的石头，“我们越是靠近大山，我的心情就越振奋。这里的岩石很好。这片大地有坚硬不屈的骨架。我们从护墙那边上来的时候，我的脚就感觉到了。给我一年时间跟一百个族人，我能把这个地方打造得坚不可摧，任何大军攻来都只会铩羽而归。”

“这我不怀疑，”莱戈拉斯说，“但你是个矮人，矮人是奇怪的种族。我不喜欢这个地方，就算到了白天我也不会更喜欢。不过，吉姆利，你令我感到宽慰，我很高兴有你站在我身边，双腿强壮结实，斧头无坚不摧。我真希望能有更多你的族人与我们并肩作战！不过，我倒更希望我能得到一百名黑森林的弓箭好手。我们需要他们。洛希尔人也有他们自己的优秀弓箭手，但在这里的太少了，实在太少了。”

“天色对弓箭手来说太黑了。”吉姆利说，“这其实都是睡觉的时候了。睡觉！我觉得自己需要睡觉，我从来没想过哪个矮人会有这种感觉。骑马这活儿真是累死人。可是我手里的斧头却不肯安分。给我一排奥克的脖子跟足够挥舞斧头的地方吧，那样我就能摆脱所有的疲惫啦！”

时间过得很慢。下方远处的山谷中仍有零星的火光在烧。艾森加德的大军现在正沉默地推进，看得到他们的火把正一排排蜿蜒着涌上宽谷。

蓦地，护墙那边传来了吼声与尖叫，紧接着爆发出人类愤怒的战呼。燃烧的火把越过边缘涌现出来，并且成群挤向缺口。接着，火光四散并消失了。人类策马越过原野回来，直奔上引桥，来到号角堡的大门前。西伏尔德的后卫被迫撤回了。

“敌人杀过来了！”他们说，“我们射完了所有的箭，奥克的尸体堆满了护墙下的壕沟，但护墙挡不住他们多久。他们已经从许多地方爬上壕沟，密密麻麻就像行进的蚂蚁一样。不过他们吸取了教训，现在都不带火把了。”

此时已经过了午夜，天空漆黑一片，空气沉重凝滞，预示着暴风雨即将来临。突然间，一道炫目的闪电划破云层，分叉的雷电劈下来击中了东边的山岭。在那令人目不转睛的瞬间，从石墙到护墙之间全被电光照得雪亮，石墙上的守军只见那里有无数黑色身影攒动，有些又矮又壮，有些高大狰狞，都戴着高头盔，拿着黑盾牌。此外还有成百上千的敌人正汹涌越过护墙，穿过缺口。这股黑色的潮水充斥了两侧峭壁之间的空隙，朝防御石墙涌上来。雷声在山谷中隆隆滚动。滂沱大雨倾盆而下。

箭矢如暴雨般呼啸着越过城垛飞来，叮叮当当撞在岩石上。有些命中了目标。对海尔姆深谷的攻击开始了，谷内却无声无息，也没有箭矢回敬敌人。

进攻的大军停了下来，岩石和城墙的无声威胁挫了他们的锐气。闪电不时划破黑暗。突然，奥克们又尖叫起来，挥舞着长矛和长剑，向任何暴露在城垛上的人影射出密集如云的箭矢。马克的人类举目眺望，惊愕地发现眼前似乎出现了一大片乌黑的麦田，在战争的风暴中摇晃着，每个麦穗上都闪着倒钩的寒光。

铜号吹响，敌人蜂拥而上，有的攻打深谷防御墙，有的朝通往上方号角堡大门的堤道和引桥冲来。身形最魁梧的奥克和黑蛮地高原的野人都在此集结，他们略一迟疑，便攻了上来。闪电划过，照出每个头盔、每面盾牌上都涂着艾森加德那只可怕的白手。他们爬到了号角岩顶，朝堡门逼近。

终于，反击来了。箭矢如暴雨般袭来，石块如冰雹般砸下。敌人一阵混乱，溃散，逃窜回去；然后再次进攻；溃散，再进攻。他们就像涨潮的海水，每进攻一次，都往前推进到一个新的高点。铜号再次吹响，一群野人咆哮着挺身而出，压了上来。他们把巨大的盾牌高举在头上搭成屋顶，被围在中间的人则抬着两根巨大的树干。一群奥克弓箭手聚集在这群人后方，朝防御墙上的弓箭手射出阵阵箭雨。他们逼近到堡门前，运用强壮的手臂荡起树干，轰然撞向木制的堡门。若有人被上方扔下的石头砸倒，马上就有两人一跃上前补位。一次又一次，巨大的撞门槌摆荡着，轰撞堡门。

伊奥梅尔和阿拉贡并肩站在深谷防御墙上。他们听见了咆哮声和撞门槌的轰击声。借着一道突然划过的闪电，他们看清了堡门的危急情势。

“快来！”阿拉贡说，“我们一同拔剑上阵的时刻到了！”

他们急如星火沿墙直奔，冲上阶梯，奔进号角岩上的外院。他们边跑边召集了十来个强壮勇敢的剑士。在西边堡墙与延伸出来的峭壁相接之处，斜斜开有一扇小边门，门外有一条夹在堡墙和号角岩陡峭边缘之间的窄道，绕过堡墙通往巨大的堡门。伊奥梅尔和阿拉贡一同跃出小门，他们的人紧跟在后。双剑齐声出鞘。

“古斯威奈！”伊奥梅尔喊道，“古斯威奈为马克而战！”[2]

“安督利尔！”阿拉贡喊道，“安督利尔为杜内丹人而战！”

他们从侧翼发起进攻，扑向那些野人。安督利尔闪着白炽的光焰挥起斩落。从堡墙和高塔中传来了呐喊：“安督利尔！安督利尔出战了！断剑再展神威！”

撞槌手大惊之下，抛下树干转身迎战。但他们的盾墙如同被闪电击中一般溃散开来，他们或是被横扫逐开，或是被砍倒，还有的被抛下号角岩摔到了下方溪流的石砾上。奥克弓箭手胡乱放了一通箭，然后仓皇而逃。

伊奥梅尔和阿拉贡在堡门前暂停下来。隆隆的雷声这时已移到了远方。在南方的群山之间，闪电依旧不停明灭。北方又刮来了凛冽的风，云层被扯散吹走，星星探出了头。在宽谷那一边的山岭上方，西沉的月亮露出脸来，在暴风雨过后的残云中发着黄光。

“我们来得不够及时。”阿拉贡看着堡门说。门上粗大的铰链和铁条已经被撞得扭曲变形，许多木板也都裂开了。“大门经不住下一次这样沉重的撞击了。”

“但我们不能留在墙外守卫大门。”伊奥梅尔说，“看！”他指向堤道。溪流的对岸又集结起一大群奥克和野人。箭矢呼啸而来，射在二人周围的岩石上又弹落。“快来！我们必须回去，看看该怎么从里面堆起石头、架起木梁来挡门。来吧！”

他们转身奔跑，但就在这时，十来个原本一动不动躺在尸堆中的奥克又跳了起来，悄无声息地快步跟上了他们。有两个纵身平扑到地上，抓住了伊奥梅尔的脚后跟，将他拉倒，转眼间便把他压在身下。但是，一个谁也没注意到的小黑影从暗处一跃而出，嘶哑地吼道：“Baruk Khazâd！Khazâd ai-mênu！”[3]一把斧头来回挥舞，两个奥克身首异处，其余的飞奔而逃。

阿拉贡奔回来救援时，伊奥梅尔已经挣扎着爬起来了。

边门再次关上，铁门内侧被架上横梁并堆上石块。等人人都安全到了里面，伊奥梅尔转过身来。“谢谢你，格罗因之子吉姆利！”他说，“我不知道你跟着我们出去突袭，不过事实常常证明，不速之客乃是最好的伙伴。你怎么到那里去了？”

“我跟着你们，好赶跑瞌睡虫，”吉姆利说，“但我看着那些山区人，觉得他们的个子对我来说太大了，于是我就坐在旁边的石头上看你们舞剑。”

“我欠下你这个情，可不好还啊。”伊奥梅尔说。

“今晚过完之前，机会还多着哪。”矮人大笑说，“不过我很满意。打从离开墨瑞亚后，直到刚才，我除了树啥也没砍过。”

“赚了两个！”吉姆利拍拍斧头说。这时他已回到石墙上原来的位置。

“两个？”莱戈拉斯说，“我的战绩好多了，不过现在我得找些用过的箭来用，我所有的箭都射完了。我最起码也赚了二十个，然而比起敌人的总数，这只能算是九林一叶而已。”

夜空很快变得明净，西沉的月亮光辉皎洁，但月光并没给马克的骠骑带来希望。他们面前的敌人非但不见减少，反而似乎增多了，还有更多敌人从山谷中穿过缺口扑来。刚才号角岩上那场奇袭只赢得了短暂的喘息之机，堡门前的攻击加倍了。艾森加德的大军像怒海狂涛般攻向深谷防御墙，奥克和山中野人蜂拥至墙脚下，从这一端直到那一端。带钩的绳索被抛上城垛，数量多到上面的人来不及把它们尽数斩断或抛落。数百长梯被竖起来架到墙上，许多被推倒摔毁，但立刻被更多取代，奥克就像南方黑暗森林中的猿猴一样飞快地攀梯而上。墙脚下的尸体和伤残者堆得就像暴风雨中的碎石滩，一座座丑陋的尸丘越堆越高，然而敌人还在不停涌来。

洛汗的人类开始累了。他们所有的箭都已射完，矛也已投掷殆尽，剑都缺了口，盾牌上满布裂痕。阿拉贡和伊奥梅尔三次稳住阵脚组织起反击，安督利尔的光焰也三次在危急时刻驱退了攻上城墙的敌人。

这时，后方的深谷中突然扬起一阵喧哗。奥克像老鼠一样悄悄爬过溪水流经的涵洞进去了。他们先是聚集在峭壁的阴影中，等上方的攻击到了最猛烈的时候，所有的守军几乎都奔赴城墙顶上作战，他们就跃出来发动了突袭。有些已经穿过了深谷的窄口，进到马群当中，与看马的卫兵打了起来。

吉姆利怒吼一声，从城墙上一跃而下，吼声在峭壁间回荡不已：“Khazâd！Khazâd！”他很快就遇上了砍不完的敌人。

“哎—喂！”他喊道，“奥克到墙后来了！哎—喂！莱戈拉斯，快来！这边可够咱俩收拾的。Khazâd ai-mênu！”

老甘姆林听见了矮人那盖过一切嘈杂的洪亮呐喊，从号角堡探头朝下望。“奥克进到深谷里去了！”他喊道，“海尔姆！海尔姆！海尔姆一族，冲啊！”他边喊边三步并作两步沿着阶梯冲下号角岩，许多西伏尔德的人紧跟在后。

他们的攻击凶猛又出其不意，奥克在他们面前败走，没一会儿便被赶到一起困在了窄谷的狭窄处。这些奥克不是被杀，就是尖叫着被驱赶进深谷的裂罅中，被守在隐蔽洞穴中的卫兵所杀。

“二十一个！”吉姆利叫道。他双手并用，一挥将最后一个奥克砍倒在脚前，“现在我的纪录又超过莱戈拉斯大人啦。”

“我们必须把这个老鼠洞堵上！”甘姆林说，“据说矮人一族对岩石最有办法。请帮帮我们吧，大人！”

“我们不用战斧也不用指甲削石头，”吉姆利说，“不过我会尽力而为。”

他们将附近能找到的石块和碎石都收集起来，在吉姆利的指导下，西伏尔德的人将涵洞里面这头堵上，只留下窄窄一条出水口。如此一来，下雨涨水的深谷溪在堵塞的水道中涌动翻腾起来，在两侧峭壁之间慢慢地漫成了几个冰冷的水塘。

“上头会干燥一点。”吉姆利说，“来吧，甘姆林，我们上去看看城墙的状况如何！”

他爬上去，发现莱戈拉斯站在阿拉贡和伊奥梅尔旁边。精灵正磨着长刀。由于从水道进攻的企图被挫败了，敌人的攻势也暂时缓了下来。

“二十一个！”吉姆利说。

“好极了！”莱戈拉斯说，“不过我的纪录现在是两打。刚才这里有短兵相接的活儿。”

伊奥梅尔和阿拉贡疲惫地倚着各自的剑。左侧远处的号角岩上，又响起了战斗的金铁交鸣和喊杀声，然而号角堡如同大海中的一个孤岛，仍然稳稳屹立。堡门已经被击破，但敌人尚未越过堆在内部的横梁和岩石。

阿拉贡望了望黯淡的群星，又望了望这时正在朝环抱山谷的西边山岭背后沉落的月亮。“今夜长得好似数年。”他说，“白昼还要耽搁多久才会到来？”

“黎明就快来到了。”甘姆林这时已经爬上墙头，到了他身边，“但是，恐怕黎明也帮不了我们。”

“但黎明向来都是人类的希望。”阿拉贡说。

“可是这些艾森加德的怪物，这些萨茹曼用邪恶妖术培育出来的半奥克和杂种人，并不害怕太阳。”甘姆林说，“同样，山区的野人也不怕。你没听见他们的吼声吗？”

“我听见了。”伊奥梅尔说，“但在我耳里那只不过是鸟的尖叫和野兽的咆哮而已。”

“但还有许多人喊的是黑蛮地的方言。”甘姆林说，“我懂那种方言。那是一种古老的人类语言，马克西部的不少山谷过去都用这种语言。你听！他们痛恨我们，他们正高兴呢，因为他们认定我们这次必死无疑。‘国王，国王！’他们喊道，‘我们会逮住他们的国王。杀了这些佛戈伊尔！杀了这些稻草头！杀了这些北方来的强盗！’他们就是这么称呼我们的。自从刚铎的君主将马克赠给年少的埃奥尔，并与他结盟，五百年已经过去了，但这些黑蛮地人仍然对此怀恨在心。萨茹曼重新点燃了这股古老的怨恨，而他们这一族的人被煽动起来后是非常凶狠的。现在，除非希奥顿被抓，或他们自己被杀，他们决不会放弃，无论是黎明还是黄昏。”

“尽管如此，白昼仍会给我带来希望。”阿拉贡说，“俗话不是说，只要有人守卫号角堡，它就不曾被敌人攻下？”

“吟游诗人是这么说的。”伊奥梅尔说。

“那么，就让我们守卫它，并心怀希望！”阿拉贡说。

众人交谈之际，突然冲锋号大响，接着轰然一声巨响传来，一团火光夹着浓烟腾起。深谷溪的水嘶嘶响着，水沫四溅倾泻而出—石墙被炸出了一个大洞，这水再也堵不住了。一大批黑黝黝的身影蜂拥而入。

“萨茹曼的邪术！”阿拉贡叫道，“他们在我们说话的时候又从涵洞潜进来了，并且在我们脚下点燃了欧尔桑克之火。埃兰迪尔，埃兰迪尔！”他大吼着朝裂口跃下。但与此同时，已经有上百架梯子搭上了城垛。墙上墙下，最后一波攻击横扫而来，如同黑色潮水扑上一座沙丘。防御被冲破了。有些骑兵被迫后退，越来越远地退入深谷，不时有人倒下，但他们仍在战斗，一步一步退向后方的洞穴。其余的人则杀出一条血路朝堡垒撤退。

有一道宽阔的楼梯可从深谷上到号角岩与号角堡的后门。阿拉贡立在楼梯底端附近，安督利尔仍在他手中发着寒光，敌人对这剑惧怕无比，一时不敢上前，因此，一个接一个，只要能奔到楼梯前的人，都爬上去奔向大门。在阿拉贡身后，莱戈拉斯守在楼梯高处，单膝点地，弯弓待发，但他收集来的箭只剩了这最后一支，现在他凝视着前方，准备把这支箭射向第一个胆敢冲向楼梯的奥克。

“阿拉贡，所有能撤上来的人都已经安全进堡了，”他喊道，“快撤！”

阿拉贡转身朝楼梯飞奔而上，但他太疲惫，脚一软绊倒在地。敌人立刻扑上前来。一群奥克嗥叫着涌上，伸出长长的手臂要抓他。跑在最前面的一个被莱戈拉斯最后那支箭穿透了喉咙，但其余的奥克跃过尸体继续扑来。这时，一块巨石从上方的外墙抛了下来，砸在楼梯上滚落，把那些奥克全撞回了深谷中。阿拉贡奔进堡门，门立刻哐当一声在他背后关上。

“吾友，情况很糟糕。”他说，抬臂抹掉额上的汗。

“简直糟透了。”莱戈拉斯说，“不过，只要你还跟我们在一起，就不是毫无希望。吉姆利哪儿去了？”

“我不知道。”阿拉贡说，“我最后一次看见他，他正在石墙内跟敌人厮杀，但我们被敌人冲散了。”

“唉！这真是坏消息。”莱戈拉斯说。

“他坚定勇敢又强壮。”阿拉贡说，“让我们希望他能撤退到山洞中。他在那里能保一阵安全—比我们安全。矮人会喜欢那样一处避难所的。”

“我也这么希望，”莱戈拉斯说，“但我仍希望他来了这边。我真想告诉吉姆利大人，这会儿我的战绩已经达到三十九个啦。”

“他若是能杀出一条路进到岩洞中，一定会再次破掉你的纪录。”阿拉贡大笑道，“我从来没见过那么刁钻厉害的斧头。”

“我得再去找些箭。”莱戈拉斯说，“希望这夜快点过去，天亮后我能射得更准。”

阿拉贡进了要塞。在要塞里，他惊愕地得知，伊奥梅尔没有回到号角堡内。

“不，他没上到号角岩来，”一个西伏尔德的人说，“我最后一次看见他时，他正召集人手在深谷口与敌人奋战。甘姆林跟他在一起，矮人也是，但我没法杀到他们身边去。”

阿拉贡大步走进内院，爬上塔中高处的一个房间。国王就在里面，黑色的身影立在一扇窄窗前，眺望着外面的山谷。

“阿拉贡，战况如何？”他问。

“陛下，深谷防御墙已经被夺下，所有的守军都被击溃，但有许多人撤回到号角岩这里来了。”

“伊奥梅尔在这里吗？”

“不在，陛下。但您的部下有许多撤退到深谷中去了，有人说伊奥梅尔也在其中。在狭窄的山谷中，他们应该可以挡住敌人，撤进山洞。之后他们有些什么希望，我就不知道了。”

“会比我们更有希望。据说，那边有足够的补给，并且通风良好，因为浊气可以从岩石高处的裂缝散出去。那里的人只要坚守，没有谁能攻进去。他们能守住很长时间。”

“但奥克带来了欧尔桑克的邪术，”阿拉贡说，“他们有一种会爆炸的火药，他们就是用它攻下了城墙。如果攻不进岩洞，他们可以封死洞口，让里面的人出不来。不过，眼前我们必须将全副精力都放在我们自身的防御上。”

“我待在这个牢笼里，觉得很焦躁。”希奥顿说，“如果我能让长矛适得其所，率领人马驰骋在战场上，或许我还能再次感觉到战斗的喜悦，并且死而无憾。但我在这里几乎毫无用处。”

“这里至少有全马克最坚固的要塞保护您。”阿拉贡说，“比起埃多拉斯，乃至群山中的黑蛮祠，在号角堡我们更有希望。”

“据说，号角堡从未陷落。”希奥顿说，“但我现在却没了把握。世界变了，曾经坚不可摧的一切，现在都证明是靠不住的。敌人数量如此庞大，仇恨又如此深重，什么塔楼能够抵御得了？假如我知道艾森加德的实力已经变得如此强大，那么无论甘道夫如何劝说，我可能都不会如此轻率地出征相抗。这时再看甘道夫所献的策略，可不像在晨光下那时那么好了。”

“陛下，一切尘埃落定之前，请勿断言甘道夫的策略好坏。”阿拉贡说。

“结束的时刻不远了。”国王说，“但我决不会在此了结，像只落在陷阱里的老獾般被俘。雪鬃和哈苏费尔，以及我近卫军的马都在内院里。破晓时分，我会命人吹响海尔姆的号角，然后我会冲杀出去。阿拉松之子，届时你可会与我一同冲锋？或许我们可以杀出一条血路，否则就让自己死得可歌可泣—如果之后还有人活下来为我们作歌的话。”

“我会与您并辔冲锋。”阿拉贡说。

告退之后，他回到堡墙上，彻底巡查了一遍，鼓舞众人的士气，若有哪处攻势猛烈，他就在该处援手参战。莱戈拉斯跟随着他。一团团火光在底下炸开，震撼着墙上每块岩石。攀登的钩子一只只抛上来，梯子又搭上来。奥克一而再、再而三地攻到外墙顶上，守军也一次又一次将他们击退。

最后，阿拉贡不顾敌人射来的箭矢，站到了巨大的堡门上方。他举目望去，只见东方天际已经开始露白。接着，他举起空着的手，掌心朝外，这是和谈的手势。

奥克见状，鼓噪嘲笑道：“下来！下来！”他们喊着，“要想跟我们谈判，你就下来！把你们的国王带出来！我们是善战的乌鲁克族。他要是不出来，我们就去把他从洞里抓出来。把你们鬼鬼祟祟的国王交出来！”

“国王是留是来，由他自己做主。”阿拉贡说。

“那你这是要干啥？”他们回应，“你为啥往外看？你想看我们的军队有多强大吗？我们是善战的乌鲁克族。”

“我在看黎明几时来到。”阿拉贡说。

“黎明来到又能怎样？我们是乌鲁克族。”他们嘲笑道，“不管晚上还是白天，不管天气是好是坏，我们都照打不误。不管天上挂着太阳还是月亮，我们都照杀不误。黎明来到又能怎样？”

“谁也不知道新的一天会带来什么。”阿拉贡说，“趁厄运还没临头，你们快滚！”

“你快滚下来，要不然我们就把你射下来。”他们喊道，“这才不是和谈，你根本没话要说。”

“我还有这句话要说，”阿拉贡答道，“号角堡从未落入敌手。快滚吧，否则你们全都别想被饶得一命，一个也别想活着把消息带回北方。你们不知道自己面临着什么危险。”

他独自立在毁坏的堡门上方，面对庞大的敌军。从他身上散发出一股强大无匹的力量与王者威势，竟使许多野人不自觉地顿住，回头去看背后的山谷，还有人满心疑虑地抬头望天。但奥克大声哄笑，一阵标枪箭雨随即呼啸着朝城墙飞来，阿拉贡见状一跃而下。

一声轰鸣，一团火光炸开。刚才阿拉贡还站立其上的堡门拱道断裂坍塌，腾起一团浓烟尘土。堡门后用来加固的障碍物如遭雷击，崩毁四散。阿拉贡奔回了国王所在的塔楼。

不过，就在堡门倒塌，周围的奥克欢呼呐喊着准备冲锋之际，他们后方响起了一阵窸窣低语，就像远处起了一阵风。那声音渐渐变得嘈杂起来，似有许多嗓音在晨光中呼喊着怪异的消息。号角岩上的奥克听见这令人惊愕的杂音，开始乱了阵脚，纷纷回头张望。而就在这时，上方的高塔中骤然传出了海尔姆的号角声，洪亮又可怕。

听见号声的人无不颤抖。许多奥克脸朝下扑倒在地，用手爪捂住耳朵。后方深谷中传来了回声，一声响过一声，仿佛每座悬崖和山岭上都站了一个强大的传令官。但在堡墙上的人们都抬起头来，惊奇地聆听，因为回声并未衰减。萦绕在群山间的号角声不绝于耳，一声近过一声，一声大过一声，遥相呼应，嘹亮又自由地吹响。

“海尔姆！海尔姆！”骑兵们呼喊道，“海尔姆复活了，重返战场！海尔姆为希奥顿王而战！”

伴着这阵呐喊，国王出现了，战马白似雪，盾牌灿如金，长矛长又利。埃兰迪尔的继承人阿拉贡在他右边，年少的埃奥尔家族麾下的诸位将领则紧随在后。黑夜已逝，晨光照耀天际。

“埃奥尔一族，勇往前进！”随着齐齐一声呼喝与一阵巨响，他们发起了冲锋，从堡门一路怒吼着往下冲过堤道扫荡敌人，如疾风席卷草原般杀入艾森加德的大军。而在后方的深谷中，也传来了众人从山洞杀出来冲向敌人时的坚定呼喊。所有还留在号角岩上的人都倾力杀出，而号角的声音始终在群山间回荡不绝。

国王和同伴们马不停蹄，冲锋向前。敌军的首领和勇士在他们面前不是被杀，就是抱头鼠窜。无论是奥克还是野人都挡不住他们，敌人面对着山谷，背对着骠骑的刀剑和长矛，鬼哭狼嚎地奔逃，因为随着白昼来到，恐惧和极大的不安笼罩了他们。

如此，希奥顿王从海尔姆关口一路驰骋，砍杀出一条血路，直抵巨大的护墙前。众人在那里勒马停步。周围的晨光越来越亮，太阳的万道光芒在东边的群山上方迸发，照得他们的矛尖闪闪发亮。但他们静坐在马鞍上，往下凝视着深谷的宽谷。

大地的样貌改变了。之前曾是青翠山谷之处，绿草如茵的斜坡漫抵不断爬升的山岭，此时却成了一座高耸的森林。光秃秃的参天巨树一排又一排寂静无声地立在那里，树枝纠缠，树冠灰白，虬结的树根掩在碧绿的长草中，树下暗影笼罩。护墙距离那片无名树林的边缘，只隔着一带两弗隆宽的空旷之地。萨茹曼那不可一世的大军现在就畏缩在这块空地上，既怕面前的森林，又怕背后的国王。他们如潮水般从海尔姆关口败退下来，直到整道护墙上方都再也不见他们的踪影，但在护墙下方，他们挤成一团，活像一群密集的苍蝇。他们徒劳地想攀上宽谷的谷壁，寻觅逃生之路。山谷东面太陡，都是石壁；而在左侧西边，他们最后的劫数临近了。

就在那边的山脊上，倏然出现了一位骑士，全身白衣，在旭日中熠熠生辉。低处的山岭响起了号角声。在骑士背后，一支上千人的步兵队伍手执长剑，沿着长长的山坡急奔而下。在队伍当中，阔步走着一个魁梧强壮，拿着红色盾牌的人。他来到山谷边上，将一支黑色的大号角举到唇边，吹出了震耳欲聋的声响。

“埃肯布兰德！”骑兵们高喊，“埃肯布兰德！”

“看哪，白骑士！”阿拉贡高叫道，“甘道夫回来了！”

“米斯兰迪尔，米斯兰迪尔！”莱戈拉斯说，“这确实是魔法啊！快！我要在咒语改变之前，好好看看这座森林。”

艾森加德的大军嗥叫着东奔西窜，吓得乱成一团。号角声再次在高塔上响起。国王率领同伴从护墙的裂口攻下来。西伏尔德的领主埃肯布兰德从山丘上杀下来。捷影也一跃冲下来，如鹿般在山岭间稳健奔驰。白骑士冲向敌人，他的到来令敌军恐惧得魂飞魄散。野人在他面前纷纷仆倒，奥克们跌跌撞撞，尖叫着抛下刀剑和长矛，像一股黑烟被越来越强劲的风驱赶着，四散飞逃。他们哀嚎着冲进群树底下那片等候的阴影中，从此再没出来。

  


[1]三峰山（Thrihyrne），洛汗语。该词源于古英语，意思是“三根尖角”。理想译法应是采用具有古风的字眼意译。—译者注

[2]古斯威奈（Gúthwinë），洛汗语，意为“战斗之友”。这是伊奥梅尔的剑的名字。—译者注

[3]矮人语，意思是：“矮人的战斧啊！矮人向你冲来了！”—译者注

  



The Road to Isengard