在接下来的几天里，弗雷德和乔治奔向自由的故事被复述了一遍又一遍，哈利断定它很快就会成为霍格沃茨的经典传奇。一星期后，就连那些亲眼目睹这一幕的同学，也隐约相信他们真的看见孪生兄弟骑着扫帚冲向乌姆里奇，朝她投掷了粪弹，然后才飞出门去的。弗雷德和乔治离开后，学校里开始流行模仿他们说话的风气。哈利经常听见同学们说：“说实在的，有朝一日我真想跳上扫帚，离开这个鬼地方”，或“再上一堂这样的课，我就去做韦斯莱了”。

弗雷德和乔治确保不让任何人很快忘记他们。比如，他们没有留下指示，告诉别人怎么清除现在淤积在塔楼东侧六楼走廊上的那些沼泽。人们看到乌姆里奇和费尔奇试了各种办法清除沼泽都无济于事。最后，那片地方用绳子隔开了，费尔奇负责用平底船载同学们渡过沼泽去教室上课，他为此气得直咬牙。哈利相信，麦格和弗立维这样的教师有办法一眨眼间就把沼泽清除干净，但是他们的态度就像对待弗雷德和乔治的嗖嗖—嘭烟火时一样，似乎更愿意袖手旁观乌姆里奇的狼狈样儿。

乌姆里奇办公室的门上有两个扫帚形状的大洞，那是弗雷德和乔治的横扫冲出去寻找主人时留下的。费尔奇给乌姆里奇的办公室新换了一扇门，并把哈利的火弩箭转移到地下教室，据说乌姆里奇还派了全副武装的巨怪保安在那里看守。然而，她的麻烦还远远没有结束。

在弗雷德和乔治这两个榜样的感召下，许多同学都在竞争新近空缺的捣蛋大王的位置。虽然乌姆里奇的办公室换了新门，但不知是谁竟然把一个毛鼻子的嗅嗅塞了进去。嗅嗅到处寻找发亮的东西，很快就把屋子里翻得乱七八糟。乌姆里奇一进门，它就扑了上去，想把她粗短的手指上的那些戒指咬下来。粪弹和臭弹频频在走廊上爆炸，同学们开始流行在离开教室前给自己念一个泡头咒，确保能呼吸到新鲜空气，虽然头上反扣着一个金鱼缸的样子非常滑稽。

费尔奇手里拿着马鞭在走廊上巡视，迫不及待地想抓到肇事者，可问题是现在肇事的人太多，他总是不知道该到哪边去找。调查行动组也想帮他，可是行动组成员身上不断发生一些怪事。据说斯莱特林魁地奇队的沃林顿被送进了医院，他得了一种可怕的皮肤病，看上去好像全身覆盖着一层玉米片；潘西·帕金森第二天一直没来上课，因为她脑袋上长出了鹿角，这使赫敏暗自高兴。

另外，人们这才开始弄清弗雷德和乔治在离开霍格沃茨前卖出了多少速效逃课糖。只要乌姆里奇一走进教室，那里的同学就会昏迷、呕吐、发起危险的高烧，或者两个鼻孔同时喷血。乌姆里奇愤怒而烦恼地尖声大叫，试图查出这些神秘症状的根源，但同学们一口咬定他们是患了“乌姆里奇综合征”。她接连关了四个班的禁闭，却没有弄清他们的秘密，最后只好作罢，允许那些流血、昏厥、大汗淋漓、呕吐不止的同学成群结队地离开她的教室。

然而，就连那些使用速效逃课糖的同学，跟捣蛋大王皮皮鬼比起来也是小巫见大巫。他似乎把弗雷德的临别嘱托牢记在了心里。他呱呱狂笑着在学校里飞来飞去，掀翻课桌，从黑板里蹿出来，把雕像和花瓶全部推倒。有两次他把洛丽丝夫人关在一套铠甲里面，洛丽丝夫人高声惨叫着，才被气得发疯的管理员解救出来。皮皮鬼还把灯打碎，把蜡烛熄灭，在同学们头顶上抛接燃烧的火把，吓得他们惊慌尖叫；他还把一摞摞整整齐齐的羊皮纸丢进火里或扔到窗外；把厕所的所有水龙头拔掉，弄得三楼发起了大水；并在吃早饭的时候把一袋狼蛛扔在礼堂中央。此外，每当他消停一会儿，他就会花上几个小时跟在乌姆里奇身后飘荡，她一开口说话就大声地呸她。

除了费尔奇，教员们似乎谁也不出来帮她。而且，在弗雷德和乔治离开一星期后，哈利亲眼看见麦格教授走过皮皮鬼身边，皮皮鬼正在起劲地拧松一个枝形水晶吊灯的螺丝，哈利可以发誓他听见麦格教授几乎不动嘴唇地说：“你拧反了。”

最可怕的是，蒙太还没有从被关在厕所的惊吓中恢复过来。他仍然神志恍惚，思维混乱。一个星期二的早晨，人们看见他的父母大步流星地走在城堡前的车道上，看上去火冒三丈。

“我们是不是应该出来说句话？”赫敏用担忧的语气说，她把脸贴在魔咒课教室的窗户上，看见蒙太夫妇大步走进了城堡，“说说他是怎么回事，没准儿能帮助庞弗雷女士把他治好呢。”

“当然不用，他会好起来的。”罗恩漫不经心地说。

“反正给乌姆里奇添了麻烦，不是吗？”哈利用满意的口吻说。

他和罗恩都用魔杖敲着需要施魔咒的茶杯。哈利的茶杯冒出了四条小短腿，却够不到桌面，只是徒劳地悬在半空中扭动着。罗恩的茶杯长出了四条长长的细腿，十分吃力地把茶杯从桌上举了起来，颤颤巍巍地坚持了几秒钟，终于支撑不住，茶杯摔成了两半。

“恢复如初。”赫敏赶紧说道，一挥魔杖，把罗恩的茶杯修好了，“那倒是挺好，可是万一蒙太的伤永远好不了呢？”

“管他呢？”罗恩不耐烦地说，他的茶杯又摇摇晃晃地站了起来，膝盖颤抖得特别厉害，“蒙太就不应该试图给格兰芬多减去那么多分，不是吗？赫敏，如果你硬要替人操心，就操心操心我吧！”

“你？”赫敏说，她那个茶杯迈动四条柳叶花纹的结实小腿，在桌上快活地跑来跑去，她把它抓起来重新放在自己面前，“我凭什么要替你操心呀？”

“等妈妈的下一封信通过乌姆里奇的审查程序，”罗恩气恼地说，用手扶着他的杯子，那些软弱的细腿正挣扎着支撑茶杯的重量，“我的麻烦可就大了。即使她再寄一封吼叫信来，我也不会感到意外。”

“可是——”

“你等着吧，弗雷德和乔治离开都是我的错，”罗恩闷闷不乐地说，“她会说我应该把他们拦住，我应该抓住他们的扫帚尾巴死死不放什么的……没错，什么都是我的错。”

“她如果真的那么说，那太不公平了，你根本就无能为力！但我相信她不会怪你的，我是说，如果他们真的在对角巷弄到了门面，那肯定是蓄谋已久的了。”

“没错，可是又一个问题来了，他们是怎么弄到门面的？”罗恩说着，用魔杖敲了一下茶杯，但敲得太重了，那四条腿又瘫软下去，茶杯躺在他面前抽搐着，“有点儿可疑，是不是？他们需要有大把的金子才能在对角巷租到一个门面。妈妈肯定想知道他们都做了些什么才弄到那么多金子。”

“是啊，是啊，我也想到了，”赫敏说，一边让自己的茶杯在哈利茶杯周围绕着圈儿小跑，而哈利茶杯的那几条短腿还是够不着桌面，“我一直在想是不是蒙顿格斯在怂恿他们贩卖赃物什么的。”

“没有。”哈利断然否认。

“你怎么知道？”罗恩和赫敏异口同声地问。

“因为——”哈利迟疑着，但似乎终于到了该说实话的时候了。如果有人怀疑弗雷德和乔治犯了法，那么他再保持沉默就没有任何好处了。“因为他们是从我这里得到的金子。我把去年六月三强争霸赛的奖金给了他们。”

一阵惊愕的沉默，赫敏的茶杯跑到桌子边缘，掉在地上摔碎了。

“哦，哈利，不会吧！”她说。

“没错，就是这样，”哈利倔强地说，“而且我不后悔。我不需要那些金子，它们用来开笑话店再合适不过了。”

“太棒了！”罗恩说，一副激动的样子，“这事儿都怪你，哈利——妈妈不会来责怪我了！我可以告诉她吗？”

“可以，我想你最好告诉她，”哈利淡淡地说，“特别是如果她认为他们在接受偷来的坩埚什么的。”

赫敏一直到下课都没有说话，但是哈利敏锐地怀疑她用不了多久就会克制不住自己。果然，课间休息时他们刚离开城堡，站在微弱的五月阳光下，赫敏就用严厉的目光瞪着哈利，带着一种决绝的神情张开了嘴巴。

哈利没等她开口，就打断了她。

“跟我唠叨也没用，事情已经做了。”他语气坚决地说，“弗雷德和乔治拿到了金子——听起来已经花了不少——我没法从他们那儿再要回来，我也不想这么做。你就省省力气吧，赫敏。

“我根本没打算说弗雷德和乔治的事！”她用一种委屈的口吻说。

罗恩不相信地哼了一声，赫敏恶狠狠地白了他一眼。

“不是那回事！”她气呼呼地说，“实际上，我是想问哈利什么时候去找斯内普要求再上大脑封闭术课！”

哈利的心一沉。他们谈够了弗雷德和乔治戏剧性的离别——必须承认，这占去了好几个小时——罗恩和赫敏就想听听小天狼星的消息。哈利没有把他想跟小天狼星谈话的原因告诉他们，所以就想不出该跟他们说些什么。最后他只好说小天狼星希望哈利继续上大脑封闭术课，这倒是实话。结果，话一出口他就一直在后悔。赫敏不肯放过这个话题，总是在哈利最没设防的时候提起这件事。

“你别跟我说你已经不再做怪梦了，”赫敏说道，“因为罗恩告诉我，你昨晚又说梦话了。”

哈利气恼地瞪了罗恩一眼。罗恩通情达理地显出羞愧的样子。

“你只是嘟哝了几句，”他充满歉意地低声说，“好像是说‘再往前一点’。”

“我梦见我在观看你们那帮人打魁地奇，”哈利狠狠心撒谎说，“我想让你把胳膊再伸长一些，抓住鬼飞球。”

罗恩的耳朵红了。哈利感到一种报复性的快感。当然啦，他根本没有梦见这一类事情。

昨天夜里，他又一次穿行在神秘事务司的走廊上。他走过圆形房间，走过那个充满了滴答声和跳动灯光的房间，最后发现自己又来到了那间大屋子里，一排排架子上摆着许多灰扑扑的玻璃球。

他快步走向第九十七排，往左一拐，顺着架子往前跑……他大概就是在那个时候说出声来了……再往前一点……因为他感觉到自己的意识挣扎着要醒过来了……没等他跑到那排架子的尽头，他就发现自己又躺在床上，望着四柱床帷帐的帐顶。

“你正在试着封闭你的意识，对吗？”赫敏严厉地望着哈利说，“你在继续练习大脑封闭术，对吗？”

“那还用说。”哈利说，努力假装这个问题对他来说是一种侮辱，却不敢面对赫敏的目光。事实上，他对那间装满灰扑扑玻璃球的屋子里藏着什么感到非常好奇，迫不及待地想让梦境继续下去。

问题是，离考试只有不到一个月的时间，余暇都用来复习功课了，他脑子里塞满了知识，上床以后，他发现连入睡都很困难。等真的睡着了，大多数夜晚，他兴奋过度的大脑向他呈现的是关于考试的无聊梦境。他还怀疑自己的一部分大脑——这部分大脑经常用赫敏的声音说话——为徘徊在黑门走廊上感到内疚，总是想办法在他到达旅程终点之前把他唤醒。

“你知道，”罗恩说，他的耳朵仍然红通通的，“如果蒙太不能在斯莱特林跟赫奇帕奇比赛之前恢复健康，我们说不定还有机会赢得奖杯呢。”

“是啊，我也是这样想的。”哈利说，很高兴能够改变话题。

“我的意思是，我们赢了一场，输了一场——如果下个星期六斯莱特林输给了赫奇帕奇——”

“是啊，没错。”哈利说，却忘记了自己在赞同什么。秋·张刚刚从院子里走过，故意没有看他。

魁地奇赛季的最后一场比赛，格兰芬多对拉文克劳，将在五月的最后一个周末举行。虽然斯莱特林在上次比赛中以微弱比分输给了赫奇帕奇，但格兰芬多并不敢奢望能够获胜，这主要是因为罗恩糟糕的守门成绩（当然啦，没有人对他当面点破）。不过，他自己似乎又找到了一种乐观的理由。

“我的意思是，我不可能更糟糕了，是不是？”比赛那天吃早饭的时候，他严肃地对哈利和赫敏说，“现在没有什么可失去的了，是不是？”

“知道吗，”赫敏说，这时她正和哈利裹在兴奋的人群中朝球场走去，“我认为弗雷德和乔治不在，罗恩可能会表现得更好。他们从来没有给过他多少信心。”

卢娜·洛夫古德赶上了他们，她头顶上似乎栖息着一只活生生的老鹰。

“哦，糟了，我给忘了！”赫敏说，一边注视着老鹰扑扇着翅膀，卢娜旁若无人地走过一群嘁嘁喳喳、指指点点的斯莱特林，“秋·张也参加比赛，是不是？”

哈利可没有忘记，他只是嘟哝了一句。

他们在看台最高处的第二排找到了座位。这是一个晴朗、明媚的日子，罗恩肯定很满意，哈利发现自己内心存着一丝希望，这次罗恩不会再给斯莱特林高唱“韦斯莱是我们的王”的理由了。

李·乔丹自从弗雷德和乔治走后一直情绪低落，他和往常一样担任比赛解说员。球队进场时，他报出每位队员的名字，但热情远不如以前。

“……布拉德利……戴维斯……张。”他说。哈利看到秋·张走进球场，一头富有光泽的黑发在微风中飘动，他感到自己的心十分微妙地悸动了一下。他不知道他希望怎样，只知道他再也受不了争吵。即使看到秋·张在准备骑上扫帚时跟罗杰·戴维斯亲热交谈，哈利也只感到一丝丝妒意。

“比赛开始了！”李说，“戴维斯立刻得球，拉文克劳队队长戴维斯拿到了鬼飞球，他闪过约翰逊，闪过贝尔，又闪过斯平内特……他朝球门直冲过去！他要投了——结果——结果——”李大声骂了一句，“他得分了。”

哈利和赫敏跟格兰芬多的其他同学一起唉声叹气。不出所料，看台另一边的斯莱特林们令人恐惧地唱了起来：

韦斯莱那个小傻样

他一个球也不会挡……

“哈利，”一个沙哑的声音在哈利耳边响起，“赫敏……”

哈利回过头，看见海格胡子拉碴的大脸庞从两个座位间探了出来。显然，他刚才顺着后面一排座位挤了过来，被他挤过的那些一二年级学生看上去都衣冠不整，好像被压扁了似的。不知为什么，海格把身子弯得很低，似乎特别担心被人看见，其实他仍然比别人至少高出四英尺。

“听着，”他小声说，“你们能跟我来一趟吗？就现在？趁别人都在看比赛？”

“呃……就不能等等吗，海格？”哈利问，“等比赛结束了再说？”

“不行，”海格说，“不行，哈利，必须现在……趁别人都看着另一边……求你了。”

海格的鼻子微微有些流血，两个眼圈都黑了。自从海格回到学校后，哈利还没有这么近距离地看过他，他完全是一副落魄相。

“行，”哈利赶紧说，“我们当然可以去。”

他和赫敏顺着那排座位往外挤，那些同学不得不站起来让他们通过，都不满地抱怨着。海格那排座位上的人倒是没有抱怨，只是尽量把自己缩得越小越好。

“太感谢你们俩了，真的。”走到楼梯口时，海格说。他们朝下面的草坪走去，海格一直紧张地东张西望。“但愿她没有注意到我们走了。”

“你是说乌姆里奇？”哈利说，“不会的，她的调查行动组都跟她坐在一起呢，你没看见吗？她肯定以为比赛中会出乱子。”

“是啊，是啊，出点儿乱子没什么坏处，”海格说着，停下来从看台边缘向外张望着，以确保从那里到他小屋间的草地上没有人，“可以多给我们一些时间。”

“怎么回事，海格？”赫敏抬头望着他问，脸上是一副担忧的表情，这时他们匆匆穿过草地朝禁林边缘走去。

“你们——你们很快就会看见的，”海格说，后面的看台上突然一阵喧哗，他扭头看了看，“哟——有人进球了吗？”

“肯定是拉文克劳。”哈利闷闷不乐地说。

“好……好……”海格心不在焉地说，“那就好……”

他在草地上迈着大步，每走两步就回头张望一眼，哈利和赫敏不得不小跑着跟上他。到了小屋跟前，赫敏习惯性地左拐，朝屋门走去。可是海格直接走了过去，走进禁林最外围的树阴，拿起靠在树上的一把弩箭。他发现他们没有跟过来，就转回身。

“我们进这里面。”他说，把乱蓬蓬的脑袋朝后面摆了一下。

“进禁林？”赫敏迷惑地问。

“是啊，”海格说，“来吧，快点，趁别人没有发现！”

哈利和赫敏交换了一下目光，然后跟着海格钻进了树丛。海格已经大步走进昏暗的树影中，胳膊上挎着弩。哈利和赫敏奔跑着追上了他。

“海格，你为什么拿着武器？”哈利问。

“以防万一吧。”海格说着，耸了耸宽阔的肩膀。

“你给我们看夜骐的那天并没有带着弩啊。”赫敏小心翼翼地说。

“是啊，因为，我们那次不用走得这么远，”海格说，“而且，那是在费伦泽离开禁林之前，不是吗？”

“和费伦泽离开禁林有什么关系呢？”赫敏好奇地问。

“因为别的马人都对我特别生气，”海格东张西望地小声说，“他们以前都很——是啊，也不能说他们友好——但我们相处得还不错。从来不打扰我，每当我想跟他们谈谈的时候，他们总会出现。现在不了。”

他重重地叹了一口气。

“费伦泽说，他们生气是因为他去为邓布利多工作。”哈利说，他只顾盯着海格的身影，不小心被一块突出的树根绊了一下。

“是啊，”海格语气沉重地说，“唉，说生气远远不够，简直是大怒。要不是我进去干预，他们恐怕会把费伦泽踢死——”

“他们居然攻击他？”赫敏用震惊的口吻说。

“可不是吗，”海格粗声说，费力地穿过几根低垂的树枝，“一半的马人都扑在他身上。”

“你阻止了？”哈利又惊讶又佩服地说，“你一个人？”

“那还用说，总不能眼睁睁地看着他们把他弄死吧，是不是？”海格说，“幸亏我路过那里……我还以为费伦泽会记得那一幕呢，没想到他竟给我发了一些愚蠢的警告！”他出人意料地动了怒气。

哈利和赫敏交换了一下目光，都很惊讶，但海格皱着眉头没有多说。

“反正，”海格说，他的呼吸比平常粗重一些，“从那以后，别的马人都对我很恼火，麻烦的是他们在禁林里很有影响力……马人是这里最聪明的动物。”

“这是我们来这里的原因吗，海格？”赫敏问，“为了马人？”

“啊，不是，”海格说着，轻蔑地摇摇头，“不是，不是为了他们。当然啦，他们可能会把事情搞得更复杂，是啊……但你们很快就会明白我的意思。”

说完这句令人费解的话，他就沉默下来，领头往前走去，一步就顶他们三步，他们费了九牛二虎之力才跟上他。

他们在禁林里越走越深，小路上逐渐杂草丛生，树木十分茂密，光线如黄昏一般黑暗。很快他们就远远离开了海格给他们看夜骐的那片空地，但哈利并没有感到不安。后来，海格出人意料地离开小路，开始在树丛中蜿蜒穿行，朝黑黢黢的禁林中央走去，他这才觉得不对劲儿。

“海格！”哈利非常清晰地想起了上次他偏离禁林小路后发生的事情，他一边说，一边费力地穿过茂密、纠结的荆棘——海格倒是一抬脚就跨了过去，“我们去哪儿？”

“再往前一点，”海格扭头说道，“快走，哈利……现在我们需要聚在一起。”

要跟上海格真是不容易，到处都是树枝和带刺的灌木，海格穿过它们就像穿过蜘蛛网，毫不费力。但它们却勾住了哈利和赫敏的袍子，而且老是缠住他们不放，害得他们不得不停下脚步，花几分钟把自己解脱出来。哈利的胳膊和腿上很快就布满了伤痕和划痕。现在已经进入禁林最深处，在昏暗的光线中，哈利只能看见前面海格模模糊糊的巨大黑影。密林里一片寂静，每一点声音都显得那么吓人。树枝折断的回声令人心惊，任何一点小小的动静，哪怕只是一只无辜的麻雀发出的响动，也会使哈利警惕地在黑暗中寻找罪魁祸首。他想起他每次进入禁林深处都会遇到某种动物。而现在却不见它们的踪影，他感到十分不祥。

“海格，我们可不可以把魔杖点亮？”赫敏轻声说。

“呃……好吧，”海格压低声音回答，“实际上——”

他突然停住脚步，打量着周围。赫敏撞到他身上，撞得踉跄后退。哈利在赫敏跌倒之前扶住了她。

“也许我们最好停一停，让我……把情况跟你们说说，”海格说，“然后再去那儿。”

“好啊！”赫敏说，哈利扶她站稳了脚跟。两人低声念了一句“荧光闪烁！”魔杖尖就亮了起来。海格的脸在黑暗中浮动，被两束摇曳的光柱照着，哈利又一次发现他显得紧张而忧伤。

“好了，”海格说，“嗯……知道吗……事情是这样……”

他深深地吸了一口气。

“唉，现在我随时都可能被解雇。”海格说。

哈利和赫敏互相看看，然后又看着海格。

“可是你已经待了这么长时间——”赫敏小心翼翼地说，“你怎么又会想到——”

“乌姆里奇认为是我把那个嗅嗅放进她办公室的。”

“是不是呢？”哈利的话脱口而出。

“不是，当然不是！”海格气愤地说，“只要是跟神奇动物有关的事，她就会怀疑到我头上。你们知道，自打我回来以后，她就一直在找机会把我赶走。当然啦，我不想走，但如果不是为了……唉……为了我将要给你们解释的特殊情况，我会立刻就走，不等她有机会当着全校师生解雇我，就像她对特里劳尼那样。”

哈利和赫敏都出声地表示反对，但海格一挥大手，阻止了他们。

“这并不是世界末日，我离开了这里，可以去帮助邓布利多，可以为凤凰社出力。而且你们会有格拉普兰给你们上课，你们会——你们会顺利通过考试的……”

他声音颤抖，说不下去了。

“别为我担心。”看到赫敏伸手来拍他的胳膊，他赶紧说道。他从背心口袋里掏出那块圆点花纹的大手帕擦了擦眼睛。“知道吗，如果不是万不得已，我根本不会把这事告诉你们。明白吗，如果我走了……唉，我必须……必须告诉某个人……因为我——我需要你们俩帮助我。还有罗恩，如果他愿意的话。”

“我们当然会帮你的，”哈利立刻说，“你需要我们做什么呢？”

海格响亮地抽了一下鼻子，无言地拍了拍哈利的肩膀。他的力气太大了，哈利被拍得撞到了旁边的一棵树上。

“我就知道你们会同意的，”海格用手帕捂着脸说，“我不会……永远不会……忘记……好吧……来吧……往这里面再走一些……留神，有荨麻……”

他们又默默地走了十五分钟。哈利刚要张嘴询问还有多远，海格突然举起右臂，示意他们停下。

“慢慢地，”他轻声说，“静悄悄地……”

他们蹑手蹑脚地凑上前，哈利看见前面是一个几乎跟海格一般高的光滑的大土堆，他想到肯定是某种庞然大物的巢穴，不由得感到一阵恐惧。土堆周围的树都被连根拔掉了，因此土堆是在一片光秃秃的土地上，四周围着许多大树干和大树枝，构成了某种栅栏和屏障，哈利和赫敏此刻就站在这栅栏后面。

“睡着了。”海格压低声音说。

果然，哈利听见一种模糊的、有节奏的隆隆声，像是一副十分庞大的肺在呼吸。他侧眼看看赫敏，赫敏盯着土堆，嘴巴微微张着，看上去完全吓呆了。

“海格，”她说，声音在熟睡的动物的鼾声中勉强能够听见，“这是谁？”

哈利觉得她问得好奇怪……他本来打算问的是：“这是什么？”

“海格，你对我们说过——”赫敏说，魔杖在手中颤抖，“你对我们说过，他们谁都不愿意来！”

哈利看看她又看看海格，突然明白过来。他惊恐地抽了一口冷气，回过头再去看那个土堆。

土堆很大，他和赫敏、海格三个人站在上面也绰绰有余，它随着粗重的呼吸声缓缓地上下起伏。那根本不是什么土堆，而是弯曲的后背，那显然是——

“唉——是啊——他不想来，”海格焦急地说，“但我必须把他带来，赫敏，必须！”

“可是为什么呢？”赫敏问，听声音好像快要哭了，“为什么——干吗——哦，海格！”

“我知道只要我把他带回来，”海格说，似乎也快要流泪了，“再——再教他一些规矩——我就能把他带出去，让大家看到他是没有危险的！”

“没有危险！”赫敏尖声道，海格赶紧用双手示意她安静，这时他们面前的庞然大物很响地咕哝着，在睡梦中翻了个身，“他一直在伤害你，对吗？所以你才遍体鳞伤！”

“他不知道自己的力气有多大！”海格热切地说，“他已经好多了，不再那么爱打架了——”

“怪不得你回家花了两个月的时间！”赫敏心烦意乱地说，“哦，海格，他不想来，你干吗硬要把他带来呢？他跟自己人待在一起不是更快乐吗？”

“他们都欺负他，赫敏，就因为他个子太小！”海格说。

“太小？”赫敏说，“太小？”

“赫敏，我不能撇下他，”海格说，泪水顺着伤痕累累的脸流进了胡子里，“明白吗——他是我弟弟！”

赫敏张大嘴巴瞪着他。

“海格，你说的‘弟弟’，”哈利语速很慢地说，“难道是指——？”

“其实——是同母异父的弟弟。”海格纠正道，“我后来发现，我妈妈离开我爸后，又跟了另一个巨人，后来就有了格洛普——”

“格洛普？”哈利说。

“是啊……他说自己名字时，听起来像是这个音。”海格焦虑地说，“他不怎么会说话……我一直在试着教他——我妈妈好像不怎么喜欢他，就像当初不喜欢我一样。要知道，对女巨人来说，最要紧的是生出高大体面的孩子，而他作为一个巨人就显得有点矮小——只有十六英尺高——”

“哦，是啊，是够小的！”赫敏带着一种歇斯底里的嘲讽说，“简直就是个小不点儿！”

“他被那些人驱来赶去——我怎么也不能撇下他不管——”

“马克西姆女士愿意带他回来吗？”哈利问。

“她——唉，她看出这对我来说很重要。”海格说，一边绞着两只大手，“可是——可是我必须承认，过了一阵子，她就对他厌烦了……回家的路上我们就分了手……但她答应不告诉任何人……”

“你把他带回来，怎么可能不引起别人的注意呢？”哈利说。

“是啊，所以才花了这么长时间，”海格说，“只能夜里赶路，只能走荒郊野外。当然啦，他愿意的时候倒是走得挺快的，可就是老想回去。”

“哦，海格，你干吗不让他回去呢！”赫敏说着，扑通一声坐在一棵连根拔起的树上，用双手捂住了脸，“一个根本不肯来的凶猛的巨人，你准备拿他怎么办呢？”

“要我说——‘凶猛’——这个词有点过了，”海格说，仍然痛苦地绞着双手，“我承认，他心情不好的时候，会冲我来那么几下，但他正在变得越来越好，好多了，适应得不错。”

“那么，那些绳子是做什么用的？”哈利问。

他刚注意到有几根小树那么粗的绳子从近旁最粗的树干上拉出来，伸向格洛普背对他们蜷伏的地方。

“你必须把他绑起来吗？”赫敏无奈地问。

“说起来……是啊……”海格说，显得有些不安，“是这样——就像我说的——他不知道自己力气有多大。”

哈利这才明白为什么禁林的这片地方不见了别的动物。

“那么，你想要哈利、罗恩和我做什么呢？”赫敏忧心忡忡地问。

“照看他，”海格声音嘶哑地说，“在我走了之后。”

哈利和赫敏苦恼地交换了一下目光，哈利不安地想到他已经答应海格去做他提出的任何事情。

“那——那具体要做什么呢？”赫敏问。

“不用提供食物什么的！”海格热切地说，“他自己能弄到吃的，没有问题。鸟，鹿，等等……他需要的是同伴。如果我知道有人会继续过来帮帮他……教教他，你们知道。

哈利什么也没说，只是回头望着躺在地上的那个熟睡的庞然大物。海格看上去只是一个体格超大的人类，而格洛普的模样却显得有些畸形。大土堆左边，哈利本以为是一块巨大的布满青苔的岩石，现在才辨认出是格洛普的脑袋。它跟身体的比例比人脑袋大得多，几乎是滚圆的，覆盖着浓密的羊齿草色的小鬈发。脑袋顶上可见一只肥大的、肉嘟嘟的耳朵，他的脑袋像弗农姨父一样，好像直接坐在肩膀上，中间几乎没有脖子。后背非常宽阔，穿着像是用动物皮粗粗缝就的肮脏的灰褐色罩衫。格洛普睡觉时，动物皮的粗糙接缝似乎都绷紧了。他的两条腿蜷缩在身子下。哈利看见两只脏兮兮的光脚，大得像雪橇一样，互相交叠着放在禁林的地面上。

“你想让我们教他。”哈利声音空洞地说。他这才明白费伦泽的警告是什么意思。他的努力没有用。他最好还是放弃。不用说，生活在禁林里的其他动物肯定听说了海格正在徒劳地教格洛普说话。

“是啊——哪怕你们跟他说说话也好，”海格满怀希望地说，“我估摸着，如果他能跟人交谈，他就会明白我们其实都很喜欢他，愿意他留下来。”

哈利看着赫敏，她透过手指的缝隙望着他。

“我们还不如盼望诺伯回来呢，是不是？”他说，赫敏声音发颤地笑了笑。

“你们会做到的，是不？”海格说，他似乎没有听见哈利刚才的话。

“我们……”哈利说，他被自己的承诺约束住了，“我们试试吧，海格。”

“我就知道我可以指望你们，哈利，”海格说着，眼泪汪汪地笑了起来，又用手帕擦了擦脸，“我也不愿意太麻烦你们……我知道你们快要考试了……如果，每星期有那么一次，你们穿着隐形衣偷偷溜下来，跟他稍微聊聊天就可以了。我去把他叫醒，给你们——介绍介绍——”

“什么——别！”赫敏说着一跃而起，“海格，别，别叫醒他，真的，我们不需要——”

可是海格已经跨过他们面前的那根大树干，朝格洛普走去。离他还有大约十英尺的时候，海格从地上捡起一根长长的断枝，回头朝哈利和赫敏笑笑，似乎想消除他们的顾虑，然后用树枝使劲捅了捅格洛普的后背中央。

巨人发出一声咆哮，声音在寂静的禁林里久久地回荡。栖息在树梢上的鸟儿叽叽喳喳地被惊起，向远处飞去。与此同时，在哈利和赫敏面前，巨人格洛普从地上站起。他跪起时把一只大手往地上一撑，震得大地都在颤抖。他转过脑袋看是谁打搅了他。

“没事儿吧，格洛普？”海格用他自以为欢快的声音说，举着长树枝后退了几步，准备再去捅格洛普，“睡得挺香，是不？”

哈利和赫敏尽量退得远远的，同时又让巨人留在他们的视线内。格洛普跪在两棵还没有被他拔起的树中间。他们抬头望着他那张大得吓人的脸，觉得很像一轮灰蒙蒙的满月，飘浮在昏暗的林中空地上。他的五官似乎是刻在一块球形大石头上的。鼻子又短又粗，不成形状，嘴巴歪着，里面满是半块砖头那么大的、歪歪倒倒的黄牙。他的眼睛，按照巨人的标准算是比较小的，是一种混浊的绿褐色，因为刚刚睡醒，眼皮半睁半闭。格洛普举起两个脏兮兮的、像板球那么大的指关节，使劲擦了擦眼睛，然后突然以惊人的速度和敏捷，一骨碌从地上爬了起来。

“哦，天哪！”哈利听见赫敏在身边惊恐地尖叫起来。

格洛普的手脚都被绳子拴着，绳子的另一端绑在树上，那些树发出吱吱嘎嘎的不祥的声音。就像海格说的，格洛普至少有十六英尺高。他睡眼惺忪地瞪着四周，伸出遮阳伞那么大的一只手，从一棵高大的松树梢上抓住一个鸟窝，看到里面没有鸟，气呼呼地大吼一声，把它翻了过来。鸟蛋像手榴弹一样撒向地面，海格赶紧用双臂护住脑袋。

“不管怎么说，格洛普，”海格大声说，一边心有余悸地抬头看着，生怕再有鸟蛋落下来，“我带来几个朋友让你认识。记得吗，我跟你说过的？记得吗，我说我可能要出去走走，暂时让他们来照顾你？你还记得吗，格洛普？”

然而格洛普只是又发出一声低吼。很难说清他是不是在听海格说话，甚至是不是听得出海格在说话。只见他抓住松树梢，使劲往自己那边拉，显然是想给自己找点简单的乐子，看看一松手它能弹回去多远。

“我说，格洛普，别这么做！”海格喊道，“你就是这样把那些树拔掉的——”

果然，哈利看见树根周围的土壤裂开了。

“我带了人来陪你！”海格喊道，“同伴，看见了吗？低头看看，你这个大块头小丑，我给你带来了几个朋友！”

“哦，海格，别！”赫敏哀求道，可是海格已经又把树枝举起来，狠狠地捅了一下格洛普的膝盖。

巨人松开树梢，大树吓人地摇晃着，把阵雨般的松针撒向海格，格洛普低下了头。

“这位，”海格说着，匆匆走到哈利和赫敏站的地方，“是哈利，格洛普！哈利·波特！如果我必须离开，他会来看你的，明白吗？”

巨人这才意识到哈利和赫敏的存在。他们怀着巨大的恐惧，注视着他垂下岩石般的大脑袋，用浑浊的目光望着他们。

“这是赫敏，看见了吗？赫——”海格迟疑着。他转向赫敏说：“让他叫你赫米行吗，赫敏？你的名字太难，他恐怕记不住。”

“行，怎么都行。”赫敏尖声说。

“这是赫米，格洛普！她会来看你的！是不是很棒？嗯？给你两个朋友——格洛普，别！”

格洛普的手突然凭空朝赫敏伸来，哈利赶紧抓住赫敏往后一拉，躲到了树后。格洛普的拳头擦过树干，抓了个空。

“坏孩子，格洛普！”他们听见海格在叫喊，赫敏在树后紧紧地抓住哈利，浑身发抖，低声呜咽，“真是坏孩子！不许抓人——哎哟！”

哈利从树干后面探出脑袋，看见海格仰面躺在地上，手捂着鼻子。格洛普似乎觉得没意思了，直起身子，又开始把松树尽量朝自己拉过来。

“好吧，”海格瓮声瓮气地说，从地上站了起来，一只手捏着流血的鼻子，另一只手抓住弩，“好吧……就这样吧……你们已经见过他了——你们再来，他就会认识了。是啊……是啊……”

他抬头望着格洛普，格洛普使劲拉扯松树，岩石般的脸上显出一种呆滞的喜悦。树根嘎嘎响着，被他从地里拔了出来。

“好吧，我想今天就到这儿吧，”海格说，“我们——呃——我们现在回去吧，行吗？”

哈利和赫敏点点头。海格又把弩扛在肩上，仍然用手捏着鼻子，领头走进了树丛。

他们谁也没有说话，后来听见远处传来哗啦啦一声巨响，知道格洛普终于把那棵松树拔了起来，他们也沉默不语。赫敏的脸苍白而僵硬。哈利想不出一句话来说。如果有人发现海格把格洛普藏在禁林里会怎么样呢？而且哈利还答应过，他跟罗恩、赫敏要继续像海格那样徒劳地开导这位巨人。海格虽说一向喜欢欺骗自己，认为长着獠牙的怪物是可爱的、没有危险的，但他怎么能自欺欺人地指望格洛普会跟人类打成一片呢？

“慢着。”海格突然说道，他身后的哈利和赫敏正费力地穿过一片茂密的两耳草。他从肩上的箭筒里抽出一支箭，搭在弓上。哈利和赫敏举起魔杖，现在他们停住脚步，便也听见了近旁有动静。

“哦，天哪。”海格轻声说。

“我们好像对你说过，”一个低沉的男声说道，“你在这里已经不受欢迎了。”

一时间，一个男子赤裸的躯干似乎在斑斑驳驳的绿色柔光中朝他们飘来，接着他们看见他的腰部自然地与栗色的马身连在一起。这个马人有一张骄傲的、高颧骨的脸，一头乌黑的长发。他像海格一样也带着武器，肩上挂着一筒箭和一把长弓。

“你好吗，玛格瑞？”海格警惕地说。

马人身后的树木沙沙作响，又有四五个马人出现了。哈利认出了黑身体、黑胡子的贝恩，他在近四年前遇见费伦泽的那天夜里见到过他。贝恩没有显露出曾经见过哈利的样子。

“这么说，”贝恩说，声音里带着难听的变调，随即便转向玛格瑞，“我们已经商定，如果这个人再在禁林露面，我们该怎么对付，是吗？”

“现在我成了‘这个人’？”海格脾气暴躁地说，“就因为我阻止了你们杀人？”

“你不应该插手的，海格。”玛格瑞说，“我们的习惯跟你们的不同，法律也跟你们的不同。费伦泽背叛和侮辱了我们。”

“我不明白你是怎么想的，”海格不耐烦地说，“他并没有做什么，只是帮助阿不思·邓布利多——”

“费伦泽做了人类的奴隶。”一个脸部轮廓分明、线条刚硬的灰色马人说。

“奴隶！”海格尖刻地说，“他只是帮邓布利多一点忙——”

“他在人类中间散播我们的知识和秘密，”玛格瑞轻声说，“这种耻辱无法清除。”

“他在人类中间散播我们的知识和秘密，”玛格瑞轻声说，“这种耻辱无法清除。”

“你也是，海格，”贝恩说，“我们已经提醒过你，可你还是闯进了我们的林子——”

“哼，你听我说，”海格气愤地说，“如果你们不介意的话，我不想再听到什么‘我们的’林子。谁来谁去，并不由你们决定——”

“可也不由你决定，海格，”玛格瑞心平气和地说，“我今天放你一马，因为你身边有你的幼——”

“不是他的！”贝恩轻蔑地打断了他，“是学生，玛格瑞，是上面那所学校的学生！他们大概已经从叛徒费伦泽的教学中受益了。”

“不管怎么说，”玛格瑞平静地说，“杀害幼崽是一种可怕的罪孽——我们不伤害无辜。海格，今天放你过去。从今以后，别再来这个地方。你帮助叛徒费伦泽从我们手里逃走，已经失去了我们的友谊。”

“我不会因为你们这群老骡子就不进林子的！”海格大声说。

“海格，”赫敏说，声音尖利而恐惧，因为贝恩和那个灰色马人都用蹄子刨着地面，“我们走吧，求求你，快走吧！”

海格迈步向前，但手里仍然举着弩，眼睛仍然气势汹汹地盯着玛格瑞。

“我们知道你在林子里养了什么，海格！”玛格瑞冲着他们的背影喊道，这时马人们逐渐从视线中消失了，“我们的忍耐快到尽头了！”

海格转过身，看样子要返回到玛格瑞那里去。

“只要他在这儿，你们就得忍着，这是你们的林子，也是他的林子！”他嚷道，哈利和赫敏用吃奶的力气推着海格的鼹鼠皮背心，努力阻止他往回走。海格仍然皱着眉头，低头一看，发现他们都在推他，表情微微有些吃惊，他似乎根本就没有感觉到。

“镇静，你们俩。”他说完转身继续赶路，他们跟在后面气喘吁吁的，“这帮该死的老骡子，是不？”

“海格，”赫敏上气不接下气地说，绕过刚才来的时候经过的那片荨麻，“如果马人不让人类进林子，我和哈利恐怕就不可能——”

“啊，你听见他们刚才的话了，”海格不当回事地说，“他们不会伤害幼崽——我是说孩子。总之，我们不能让自己受那帮家伙的摆布。”

“试试吧。”哈利低声对赫敏说，赫敏一副垂头丧气的样子。

他们终于回到了小路上，又走了十分钟，树木开始变得稀疏起来。他们又能看见一片片清澈的蓝天了，远处传来了清晰的欢呼声和叫嚷声。

“又得分了吗？”海格问，在树阴下停住了脚步，这时他们已经看得见魁地奇球场了，“还是比赛已经结束了？”

“不知道。”赫敏气恼地说。哈利看到她一副狼狈样，头发里粘着叶子和小树枝，袍子撕破了好几处，脸上和胳膊上伤痕累累。他知道自己也好不到哪儿去。

“我猜是结束了！”海格说，仍然眯着眼睛朝球场眺望，“看——人们已经出来了——如果你们俩跑快点，就能混进人群，就没有人会发现你们溜出来过！”

“好主意！”哈利说，“好吧……那就再见了，海格。”

“真不敢相信他，”估摸着海格听不见了，赫敏用颤颤抖抖的声音说，“真不敢相信他。我真的不敢相信他。”

“平静点。”哈利说。

“平静！”赫敏激动地说，“一个巨人！禁林里有一个巨人！我们还要给他上语文课！当然啦，假设我们每次进进出出都能通过那群杀人不眨眼的马人！我——真的——不敢相信他！”

“我们暂时还用不着做什么！”哈利压低声音安慰她说，这时他们汇入了一群叽叽喳喳返回城堡的赫奇帕奇同学中，“如果他不被赶走，我们就不需要做什么，他还不一定被解雇呢。”

“哦，别胡扯了，哈利！”赫敏气呼呼地说，突然停下脚步，害得后面的人不得不绕过她去，“他肯定会被解雇的，而且，说句实话，有了我们刚才看见的东西，谁还能责怪乌姆里奇呢？”

一阵沉默，哈利没好气地瞪着她，泪水慢慢地涌进了她的眼眶。

“你不是真的这么想吧。”哈利轻声说。

“不……唉……是啊……不是，”说着，她气呼呼地擦干眼泪，“可是他为什么要把生活弄得这么艰难，害了自己——也害了我们？”

“不知道——”

韦斯莱是我们的王，

韦斯莱是我们的王，

绝不把球往门里放，

韦斯莱是我们的王……

“我希望他们别再唱那首愚蠢的歌了，”赫敏难过地说，“他们幸灾乐祸得还不够吗？”

一大群学生潮水般地从球场拥上了草坡。

“哦，我们快进去，免得碰上斯莱特林的人。”赫敏说。

韦斯莱真真是好样，

一个球都不往门里放，

格兰芬多人放声唱：

韦斯莱是我们的王。

“赫敏……”哈利慢慢地说。

歌声越来越响，但不是从身穿绿色和银色衣服的斯莱特林同学中传出来的，而是从缓缓朝城堡移动的穿红色和金色衣服的人群中传出来的，许多人的肩膀上扛着一个孤零零的身影。

韦斯莱是我们的王

韦斯莱是我们的王，

绝不把球往门里放，

韦斯莱是我们的王……

“不可能吧？”赫敏压低声音说。

“赢了！”哈利大声说。

“哈利！赫敏！”罗恩喊道，在空中挥舞着银色的魁地奇杯，看上去高兴得发了狂，“我们赢了！我们赢了！”

他们笑眯眯地看着他经过。城堡门口一片混乱，罗恩的脑袋重重地撞在门楣上，但似乎谁也不愿意把他放下。那群人仍然唱着歌，挤进了门厅。哈利和赫敏笑容满面地注视着他们，直到“韦斯莱是我们的王”的最后一缕余音也消失了。然后他们互相看着对方，笑容隐去了。

“我们把这个消息留到明天再说吧？”哈利说。

“好的，”赫敏疲倦地说，“我反正不着急。”

他们一起走上台阶。到了门口，两人都本能地扭头看着禁林。哈利不知道是不是自己的幻觉，他似乎看见远处的树梢上飞起一群鸟，就好像它们栖息的那棵树刚刚被连根拔起。


#### 第31章O.W.L.考试

罗恩帮助格兰芬多夺得魁地奇杯，心里别提多兴奋了，第二天也没法静下心来做任何事情。他只想谈论比赛，哈利和赫敏发现很难开口跟他说格洛普的事。其实他们俩都没有努力尝试，都不急于用这种残酷的方式把罗恩拉回到现实中来。这又是一个温暖、晴朗的日子，他们说服罗恩跟他们一起在湖边的山毛榉树下复习功课，在这里说话不像在公共休息室里容易被人听见。罗恩起先对这个主意不太热情——每个格兰芬多同学走过他的椅子都要拍拍他的后背，更不用说还会不时爆发出“韦斯莱是我们的王”的歌声，他太陶醉于这样的感觉了——可是过了一会儿，他承认呼吸一点儿新鲜空气对他会有好处。

他们坐了下来，把书本摊在山毛榉树的树阴下，罗恩滔滔不绝地跟他们讲他救起比赛中第一个球的情景，他恐怕已经讲了十多遍了。

“我的意思是，我已经漏掉了戴维斯的那个球，所以信心不是很足，但我也不知道是怎么回事，布拉德利突然从什么地方朝我冲来，我想——这次准能行！我用一秒钟左右的时间决定往哪边扑，你们知道，他那样子好像瞄准的是右边的圆环——我的右边，他的左边——但我有一种奇怪的感觉，觉得他是在伪装，于是我冒险往左边飞去——我是指他的右边——然后——嘿——后来的事情你们都看到了。”他谦逊地结束了自己的讲话，同时毫无必要地把头发往后一甩，使它显得像是被风吹乱了似的，很有风度，然后他望望四周，看离他们最近的那些人——一群叽叽喳喳的赫奇帕奇三年级同学——是不是听见了他的话，“后来，大约五分钟后，钱伯斯朝我冲来——你怎么啦？”罗恩看到哈利脸上的表情，突然停住了话头，“你笑什么？”

“我没笑。”哈利赶紧说道，低头去看他的变形课笔记，努力让脸上的表情严肃起来。事实上，罗恩刚才的样子，使哈利不由自主地想起另一位格兰芬多魁地奇球员，他也曾经在这棵树下把自己的头发弄得乱糟糟的。“我只是高兴我们赢了。”

“是啊，”罗恩慢悠悠地说，品味着哈利的话，“我们赢了。金妮从秋·张的鼻子底下抓到飞贼时，你们看到秋·张脸上的表情了吗？”

“我猜她哭了，是不是？”哈利尖刻地说。

“是啊，没错——不过更像在发脾气……”罗恩微微皱起眉头，“你们看到她回到地面后，把她的飞天扫帚扔到了一边，是不是？”

“呃——”哈利支吾着说。

“唉，实际上……没有，罗恩，”赫敏沉沉地叹了一口气，放下书本，满怀歉意地望着罗恩，“实际上，我和哈利只看到了戴维斯的第一个进球。”

罗恩故意弄乱的头发似乎失望地耷拉了下来。“你们没看到？”他轻轻地问，挨个儿看着他们两人，“我扑出去的那些球，你们一个都没看到？”

“唉——是啊，”赫敏说着，伸出一只手去安慰他，“可是罗恩，我们也不想离开——不走不行啊！”

“是吗？”罗恩说，他的脸涨得通红，“怎么回事？”

“是海格，”哈利说，“他决定告诉我们为什么他从巨人那里回来后一直遍体鳞伤。他要我们跟他一起进入禁林，我们没有办法，你知道他那副样子。不管怎么说……”

哈利花了五分钟把事情讲了一遍，最后，罗恩的愤怒被一种完全难以置信的表情所取代。

“他带了一个巨人回来，藏在禁林里？”

“是啊。”哈利严肃地说。

“不可能。”罗恩说，似乎他这样一说，事情就不是真的了，“不，他不可能会这么做。”

“他就这么做了，”赫敏毫不含糊地说，“格洛普身高大约十六英尺，喜欢把二十英尺高的松树连根拔起，而且以为我叫，”她从鼻子里哼了一声，“我叫赫米。”

罗恩局促地笑了一声。

“海格想要我们……？”

“教他说话，没错。”哈利说。

“他疯了。”罗恩用近乎畏惧的口吻说。

“是啊，”赫敏不耐烦地说，把《中级变形术》翻过一页，眼睛瞪着把猫头鹰变成一副小型望远镜的一系列图标，“是啊，我也有点怀疑他疯了。然而，不幸的是，他强迫我和哈利做了保证。”

“那没办法，你们只能食言了，”罗恩坚决地说，“我的意思是……我们还要考试，而且我们就差这么一点——”他举起手，大拇指和食指几乎碰在一起，“就被开除了。不管怎么说……记得诺伯吗？记得阿拉戈克吗？跟海格的怪物伙伴打交道，我们什么时候有过好下场？”

“我知道，但就是——我们已经答应了呀。”赫敏用很小的声音说。

罗恩又把头发抚平，显得心事重重。

“我说，”他叹了一口气，“海格还没有被解雇，不是吗？他坚持了这么久，说不定能坚持到学期结束，那样我们就根本用不着接近格洛普了。”

城堡的场地在阳光下闪闪发亮，好像刚刚油漆过一样。万里无云的天空对着波光粼粼的湖面中的倒影微笑。丝缎般光滑的绿茵在微风中轻柔地起伏。六月到了，对于五年级同学来说，这只意味着一件事：O.W.L.考试终于来临了。

老师不再给他们布置家庭作业，课堂上也全部用来复习那些老师认为考试中最有可能出现的题目。这种狂热拼搏的气氛，使哈利满脑子都是O.W.L.，几乎顾不上考虑其他。不过在魔药课上，他时不时会猜想卢平有没有跟斯内普谈过他必须继续教自己大脑封闭术。如果卢平已经说了，那么斯内普完全未予理睬，正如他现在不理睬哈利一样。哈利正巴不得这样呢。没有斯内普的课外辅导，他已经够忙碌、够紧张的了。令他宽慰的是，赫敏这些日子忙得要命，没有工夫缠着他说大脑封闭术的事。赫敏许多时间都在喃喃自语，已经好些天没有给家养小精灵设计衣服了。

O.W.L.考试日益临近，行为怪异的人不止她一个。厄尼·麦克米兰养成了一个恼人的习惯，总喜欢盘问别人的复习情况。

“你们认为你一天复习多少时间？”在草药课堂外排队的时候，他问哈利和罗恩，眼睛里闪着焦虑的光芒。

“我不知道，”罗恩说，“几个小时吧。”

“比八个小时多还是少？”

“我猜是少吧。”罗恩说，显得有点儿惊慌。

“我是八个小时，”厄尼得意起来，说道，“八到九个小时。我每天早饭前复习一个小时。平均是八个小时。周末一般十个小时。星期一九个半小时。星期二就不太好了——只有七小时一刻钟。星期三——”

就在这个时候，斯普劳特教授把他们赶进了三号温室，厄尼才不得不停止他的叙述，哈利觉得如释重负。

可德拉科·马尔福发现了另一种引起恐慌的办法。

“其实，”考试前几天，有人听见他在魔药课堂外大声告诉克拉布和高尔，“重要的不是你知道什么，而是你认识什么人。我爸爸跟巫师考试管理局的头儿有好多年的交情——老格丝尔达·玛奇班——我们请她吃过饭，什么事情……”

“你们认为他说的是真的吗？”赫敏紧张地轻声问哈利和罗恩。

“即使是真的，我们也没办法。”罗恩闷闷不乐地说。

“我认为不是真的，”纳威在他们身后小声说，“因为格丝尔达·玛奇班是我奶奶的朋友，她从来没提到过马尔福一家。”

“她什么样儿，纳威？”赫敏立刻问道，“严厉吗？”

“说实在的，有点像我奶奶。”纳威用郁闷的口吻说。

“认识她也不会妨碍你什么，不是吗？”罗恩给他鼓劲道。

“哦，我也认为没什么区别。”纳威说，仍然显得可怜巴巴的，“奶奶经常对玛奇班教授说我没有我爸爸那么好……唉……你们在圣芒戈医院见过我奶奶是什么样子……”

纳威的目光盯着地面。哈利、罗恩和赫敏交换了一下目光，却不知道说什么才好。这是纳威第一次承认他们在巫师医院见过面。

这段时间，五年级和七年级同学中间的黑市交易十分兴隆，交易的都是些可以让人集中精力、提神醒脑、保持清醒的东西。哈利和罗恩看到拉文克劳六年级同学埃迪·卡米切尔拿给他们的那瓶巴费醒脑剂，非常动心。埃迪一口咬定他去年夏天O.W.L.考试拿了九个“优秀”全靠这玩意儿，并提出一品脱只卖十二个金加隆。罗恩向哈利保证，他毕业一找到工作就还清他的那一半，可是没等他们成交，赫敏就把瓶子从卡米切尔手里没收了，把里面的东西全都倒进了抽水马桶。

“赫敏，我们还想买呢！”罗恩嚷道。

“别犯傻了，”赫敏恶声恶气地说，“你还不如吃点哈罗德·丁戈的龙爪粉凑合一下呢。”

“丁戈弄到了龙爪粉？”罗恩很感兴趣地说。

“已经没有了，”赫敏说，“也被我没收了。其实这些东西都根本不管用。”

“龙爪粉是管用的！”罗恩说，“据说它特别神奇，确实能让你精神振奋，在几个小时里脑瓜儿特别好使——赫敏，给我来一点儿吧，求求你了，没有害处的——”

“那可不一定，”赫敏板着脸说，“我仔细看过了，实际上它就是风干了的狐媚子粪便。”

这话让哈利和罗恩对大脑兴奋剂的渴望大大减弱了。

下一节变形课上，他们拿到了考试的时间表和具体要求。

“正如你们看到的，”麦格教授对全班同学说，他们正忙着把黑板上的考试日期和时间记下来，“你们的O.W.L.考试将持续两周。上午考理论，下午考实践。当然啦，天文学的实践考试将在夜里进行。

“我还必须提醒你们，每一份考卷上都加了特别严厉的防作弊咒。自动答题羽毛笔不许带进考场，还有记忆球、小抄活页袖和自动纠错墨水。我很遗憾地告诉你们，每年似乎都至少有一位同学自认为能躲过巫师考试管理局的规定。我只能希望这个人不是格兰芬多的。我们的新任——校长——”麦格教授说这个词时的神情，就像佩妮姨妈注视一块特别顽固的污垢时一样，“——要求院长告诉本院学生，作弊将受到最为严厉的惩罚——不用说，你们的考试成绩将会反映校长对学校的新的管理制度——”

麦格教授轻轻叹了一口气，哈利看见她尖鼻子的鼻翼在翕动。

“——不过，你们不能因为这个就不刻苦努力。你们要考虑的是自己的未来。”

“请问，教授，”赫敏举着手问，“我们什么时候能知道成绩？”

“七月里会有猫头鹰给你们送信。”麦格教授说。

“太棒了，”迪安·托马斯用别人能够听见的耳语声说，“这样我们放假前都不用为它担心了。”

哈利想象着六星期后自己坐在女贞路的卧室里，等候O.W.L.考试的成绩。也好，他想，至少他暑假肯定能收到一封邮件。

第一场考试是魔咒理论，定于星期一上午。哈利答应星期天吃过午饭给赫敏提问，可是几乎立刻就后悔了。赫敏焦躁不安，不停地夺过哈利手里的课本，查看自己是不是答得一字不差，最后《魔咒成就》尖锐的书角重重地撞到了哈利的鼻子。

“你干吗不自己复习呢？”哈利坚决地说，把课本还给赫敏，他的眼睛在流泪。

与此同时，罗恩用手指堵着耳朵，嘴唇不出声地蠕动着，在恶补整整两年的魔咒课笔记。西莫·斐尼甘仰面躺在地板上，背诵一种存在咒的定义，迪安对照着《标准咒语，五级》看自己背得对不对。帕瓦蒂和拉文德在练习最基本的移动咒，让她们的铅笔盒绕着桌边互相追逐。

那天吃晚饭的时候气氛压抑。哈利和罗恩没有怎么说话，但因为用功了一整天，倒是吃得津津有味。赫敏却不停地放下刀叉，钻到桌子底下去拿书包，抽出一本书核对某个数字或知识点。罗恩刚要对她说应该好好吃饭，不然夜里会睡不着觉的，突然赫敏的叉子从无力的手指间滑落，当啷一声掉在盘子里。

“哦，天哪，”她盯着门厅轻声说道，“那是他们吗？是主考官吗？”

哈利和罗恩在板凳上转过身子。透过礼堂大门，他们看见乌姆里奇跟一小群老态龙钟的男女巫师站在一起。哈利高兴地看到乌姆里奇显得十分紧张。

“我们过去仔细看看？”罗恩问。

哈利和赫敏点点头，三人快步朝通向门厅的双扇门走去。跨过门槛后，他们放慢脚步，镇定自若地经过那些主考官身边。哈利认为玛奇班教授肯定是那个驼背的小巫婆，脸上皱纹密布，像蒙着一层蜘蛛网。乌姆里奇正在毕恭毕敬地跟她说话。玛奇班教授似乎有点耳背，用很大的声音回答乌姆里奇教授，其实她们之间只隔着一英尺。

“旅途很愉快，旅途很愉快，我们以前来过许多次了！”她不耐烦地说，“我说，我最近一直没有得到邓布利多的消息！”她说着就在门厅里四处张望，似乎指望着邓布利多会突然从某个扫帚间里冒出来似的，“怎么，还没弄清他在哪儿？”

“还没弄清。”乌姆里奇说着，恶狠狠地瞪了哈利、罗恩和赫敏一眼，他们此刻在楼梯脚下故意磨蹭，罗恩假装系鞋带，“但是我敢发誓，魔法部很快就能把他抓获。”

“那可不一定，”小个子的玛奇班教授大声说，“如果邓布利多不想让人发现，那就没戏！我应该知道的……当年他参加N.E.W.T.考试时，我亲自考他的变形术和魔咒学……他用魔杖变出的花样，是我以前从没见过的。”

“是啊……是啊……”乌姆里奇教授说，哈利、罗恩和赫敏正往大理石楼梯上走，尽量把脚步拖得很慢很慢，“我领你们到教工休息室去吧。你们一路辛苦，肯定很想喝一杯茶。”

这个晚上让人过得很不自在。每个人都想抓紧最后的时间复习，但似乎谁也没有多少进展。哈利早早就上了床，但很长时间没有睡着，感觉有好几个小时。他想起了他在接受就业指导时，麦格教授愤怒地宣称要帮助他成为一名傲罗，哪怕这是她这辈子做的最后一件事情。现在考试迫在眉睫，他后悔自己没有提出一种比较容易实现的理想。他知道不止他一个人难以入睡，但宿舍里的其他人谁都没有说话，最后，终于一个个都睡着了。

第二天吃早饭的时候，五年级同学都没怎么说话。帕瓦蒂不出声地练习咒语，她面前的盐瓶在急速扭动。赫敏在复习《咒语成就》，她读得可真快，眼神看上去都模糊了。纳威手里的刀叉不停地掉落，还把橘子酱给打翻了。

吃完早饭，其他同学去上课了，五年级和七年级同学就在门厅里转悠。九点半，他们一个班一个班地被叫进礼堂。礼堂里已经重新做了布置，跟哈利在冥想盆里看到的他父亲、小天狼星和斯内普参加O.W.L.考试的情形一模一样。四张学院桌子被搬走了，取而代之的是许多单人课桌，都面朝礼堂尽头的教工桌摆放着，麦格教授面对他们站在前面。大家坐定，安静下来后，麦格教授说：“可以开始了。”她把旁边桌上一只巨大的沙漏翻转过来，那张桌上还有备用的羽毛笔、墨水瓶和一卷卷羊皮纸。

哈利翻过自己的考卷，心怦怦地狂跳着——坐在他右边第三排、向前第四个座位上的赫敏，已经开始奋笔疾书——哈利低头看着第一个问题：1）写出让物体飞起来的咒语；2）描述挥动魔杖的动作。

哈利脑海中闪出一根棍子，它嗖地飞到高空，然后重重地落在一个巨怪的厚脑壳上……他微微笑了笑，埋头写了起来。

“唉，还不算太糟糕，是吧？”两个小时后，赫敏在门厅里担忧地问，手里仍然抓着试卷，“我不敢说我的快乐咒考出了水平，我只是把时间耗完了。你们把打嗝的破解咒写出来了吗？我不知道到底该不该写，我写得好像太多了——还有第二十三个问题——”

“赫敏，”罗恩板着脸说，“已经考完了……我们不想每门考试结束后再考一遍，考一遍就够糟糕的了。”

五年级同学跟全校其他同学一起吃午饭（四张学院桌子在午饭时间又出现了），然后排着队走进礼堂旁边的那个小房间，等着被叫去参加实践考试。一小群同学按照字母顺序被叫走了，留下来的同学喃喃地念着咒语，练习魔杖动作，不时误捅了别人的后背或眼睛。

赫敏的名字被叫到了。她浑身颤抖着，跟安东尼·戈德斯坦、格雷戈里·高尔和达芙妮·格林格拉斯一起离开了小房间。已经考完的同学没有再返回来，所以哈利和罗恩不知道赫敏考得怎么样。

“她肯定没事！记得吗，有一次考魔咒，她得了一百一十二分呢！”罗恩说。

十分钟后，弗立维教授喊道：“潘西·帕金森——帕德玛·佩蒂尔——帕瓦蒂·佩蒂尔——哈利·波特。”

“祝你好运。”罗恩轻声说。哈利走进礼堂，紧紧攥着魔杖，手在发抖。

“托福迪教授有空，波特。”站在门口的弗立维教授尖声说。他给哈利指了指远处角落里一张小桌子后面的主考官，他看上去年纪最老、脑袋最秃，距离正在考德拉科·马尔福的玛奇班教授不远。

“是波特吗？”托福迪教授说，他看看笔记，又从夹鼻眼镜上方注视着哈利走近，“大名鼎鼎的波特？”

哈利从眼角清清楚楚地看到马尔福朝他投来恶毒的目光。马尔福正在让一个酒杯飘浮起来，结果酒杯掉在地上摔得粉碎。哈利忍不住笑了起来。托福迪教授也鼓励地朝他露出了微笑。

“这就对了，”他用苍老的、颤颤抖抖的声音说，“没必要紧张。好了，我想请你把这个蛋杯拿去，让它做几个侧身翻给我看看。”

总的来说，哈利觉得自己做得还不错。他的飘浮咒肯定比马尔福的好得多，不过他后悔不该把变色咒和生长咒弄混，结果那只本该变成橘黄色的老鼠惊人地膨胀起来，一直变成了獾那么大，哈利才纠正了自己的错误。他庆幸赫敏当时没在礼堂，后来也没把这事告诉她。不过他可以告诉罗恩，罗恩把一个盘子变成了大蘑菇，自己还不知道是怎么回事呢。

那天晚上根本没有时间休息。他们吃过晚饭就去了公共休息室，埋头复习第二天要考的变形术。哈利上床时，脑袋里嗡嗡响着各种复杂的咒语模型和理论。

第二天上午的书面考试中，他忘记了转换咒的定义，但是实践考试远不像他预想的那样糟糕。他至少让他的火蜥蜴完全消失了，而邻桌的汉娜·艾博真是不幸，她整个儿晕头转向，竟然把她那只白鼬变成了一大群火烈鸟，导致考试中断了十分钟，人们才把那些鸟抓住送出了礼堂。

星期三进行的是草药课考试（哈利觉得自己考得还算不错，只是被一株毒牙天竺葵咬了一小口），星期四考黑魔法防御术。哈利第一次觉得自己肯定有把握过关。笔试没有任何问题，实践考试中，他当着乌姆里奇的面操练各种破解咒和防御咒，感到特别过瘾；乌姆里奇站在通往门厅的门边，冷冷地注视着他。

“哦，太好了！”托福迪教授喊道，这次又是他考哈利，哈利刚才展示了无懈可击的博格特驱逐咒，“确实很好！好了，我认为可以了，波特……除非……”

他把身子往前探了一点。

“我听我亲爱的朋友提贝卢斯·奥格登说，你能变出一个守护神？作为加分……？”

哈利举起魔杖，直视着乌姆里奇，想象着她被解雇的情景。

“呼神护卫！”

银色的牡鹿从他的魔杖尖上蹿了出来，一直跑到礼堂那头。所有的主考官都扭头注视着它，最后它变成一团银雾消失了，托福迪教授兴奋地拍了拍骨节粗大、青筋毕露的手。

“太棒了！”他说，“很好，波特，你可以走了！”

哈利经过门边乌姆里奇身边时，两人的目光相遇了。乌姆里奇那肥阔、松弛的嘴巴露出一丝狞笑，但哈利没有在意。他觉得自己刚才得了一个“优秀”，除非他的判断存在严重错误（他不打算告诉任何人，生怕自己果真判断失误）。

星期五，赫敏参加古代如尼文的考试，哈利和罗恩休息，因为接下来就是周末，所以他们就让自己暂时把复习放在了一边。他们懒洋洋地坐在敞开的窗口，打着哈欠下巫师棋，夏日的和风在窗口轻轻吹拂。哈利看见海格在远处的禁林边上教课。他努力猜想他们在研究什么动物——肯定是独角兽，因为男生好像都站在后面——就在这时，肖像洞口打开了，赫敏爬了进来，看上去情绪十分暴躁。

“如尼文考得怎么样？”罗恩打着哈欠、伸着懒腰问。

“我把ehwaz翻译错了，”赫敏气恼地说，“它的意思是合作，不是防御，我把它跟eihwaz搞混了。”

“好了好了，”罗恩懒洋洋地说，“不就错了一个嘛，你仍然能拿到——”

“哦，闭嘴！”赫敏气冲冲地说，“这个错误可能就关系到及格还是不及格。而且，有人又把一只嗅嗅放进了乌姆里奇的办公室，不知道他们是怎么让它进那扇新门的。我刚从那里经过，乌姆里奇正在一迭声地尖叫——听她的意思，好像嗅嗅想从她腿上咬下一大块肉来——”

“太好了。”哈利和罗恩异口同声地说。

“才不好呢！”赫敏激动地说，“她认为是海格干的，记得吗？我们可不愿意海格被解雇！”

“海格正在教课呢，她不可能怪到他头上。”哈利说着，朝窗外做了个手势。

“哦，哈利，你有的时候真是太天真了。你真的以为乌姆里奇会等着拿证据吗？”赫敏说，她似乎打定主意要发脾气，说完就快步朝女生宿舍走去，把身后的门重重地关上了。

“多么可爱的好脾气的姑娘。”罗恩声音很轻地说，把他的王后推向前吃掉了哈利的一个马。

赫敏的坏脾气几乎持续了整个周末，不过哈利和罗恩觉得很容易不理会她，因为星期六和星期天的大部分时间他们都在复习准备星期一的魔药课考试。这是哈利最不愿参加的一门考试——他相信这门考试肯定会挫败他当一名傲罗的理想。果然，他发现笔试很难，不过他认为关于复方汤剂的题目他能拿到满分，二年级的时候，他曾违反校规服用过这种药剂，所以能精确地描绘它的药效。

下午的实践考试不像他想象的那样可怕。斯内普不在场，他发现自己调制药剂比平时轻松自如多了。纳威的位置离哈利很近，哈利也从没见到他在魔药课上这么开心过。后来，玛奇班教授说：“请离开你们的坩埚，考试结束了。”哈利把他的样品装进瓶里，觉得虽然不一定能拿到好成绩，但如果顺利的话，应该不会不及格。

“只剩下四门考试了。”他们返回格兰芬多公共休息室时，帕瓦蒂·佩蒂尔疲惫地说。

“只有四门！”赫敏咄咄逼人地说，“我还有算术占卜呢，这恐怕是最难的一门课！”

没人会想到去反驳她，所以她没办法朝他们发脾气，只好去责备一些在公共休息室里叫得太响的一年级学生。

哈利拿定主意要在星期二的神奇动物保护课的考试中好好表现，不让海格失望。下午的实践考试是在禁林边的草地上进行的，同学们需要准确认出藏在十几只刺猬中的刺佬儿（诀窍是挨个儿喂它们牛奶，刺佬儿是一种十分多疑的动物，身上的刺有多种魔法特性，每当认为有人试图给它们下毒时就会气得发狂）；接着演示怎样对付护树罗锅，怎样给火螃蟹喂食和清扫而不被严重烧伤，然后从一大堆东西中挑选喂养病中独角兽的食物。

哈利看到海格在小屋里担忧地看着窗外。这次哈利的主考官是一位胖胖的小个子女巫，她笑眯眯地看着哈利，说他可以离开了。哈利朝海格竖起两只大拇指，回身朝城堡走去。

星期三上午的天文学理论考得还算顺利。哈利虽然没有把握把木星所有卫星的名字都写对了，但至少可以肯定没有一颗卫星上住着老鼠。天文学实践考试要到晚上才进行，下午考占卜。

哈利本来就对占卜课期望不高，但还是觉得考得一塌糊涂。该死的水晶球里一片空白，他就等于想在桌面上看到移动的图画。解读茶叶的时候，他完全昏了头，说他认为茶叶显示玛奇班教授很快会遇到一个又黑又胖的讨厌的陌生人，最后他还弄混了玛奇班教授的生命线和智慧线，说她应该死于上个星期二，至此，他的占卜课算是彻底考砸了。

“唉，这门课我们肯定不会及格了。”他们走上大理石楼梯时，罗恩郁闷地说。他刚才对哈利说，他详详细细地告诉主考官，他在水晶球里看到的是一个鼻子上有个瘤子的丑八怪，结果一抬头，发现自己描绘的是主考官映在水晶球里的影子。

“我们本来就不应该学这门无聊的课。”哈利说。

“还好，现在放弃还来得及。”

“是啊，”哈利说，“我们别再假装关心木星和天王星过于靠近会发生什么事情了。”

“从今往后，我再也不管我的茶叶是不是拼出死亡，罗恩，死亡——我要把它们扔进垃圾桶了事，那才是它们应该待的地方。”

哈利笑了起来，这时赫敏从他们身后跑了过来，哈利赶紧止住笑，生怕又会惹恼了她。

“知道吗，我觉得我算术占卜考得挺好的。”她说，哈利和罗恩这才放心地松了口气，“赶紧在吃晚饭前再看看星象图，然后……”

夜里十一点，他们来到天文塔顶上，发现这是一个观察天体的理想夜晚，没有云，也没有风。场地沐浴在银色的月光下，空气里微微有一丝凉意。每人都架好自己的望远镜，等玛奇班教授一发话，就开始填写发给他们的空白星象图。

玛奇班和托福迪教授在他们中间走来走去，看着他们填写观察到的恒星和行星的精确位置。四下里静悄悄的，只有羊皮纸的摩擦声，偶尔还有调整架子上望远镜的吱嘎声，还有许多支羽毛笔写字的沙沙声。半个小时过去了，一个小时过去了，城堡窗口的灯一盏接一盏地熄灭了，映在场地上的一方方橙黄色亮光也逐渐消失了。

哈利正在图表上填写猎户星座，突然城堡的大门开了。大门就在他所站的矮墙下面，一道亮光洒向石头台阶，映在前方的草坪上。哈利微微调整了一下望远镜的位置，看见五六个拉长的影子在被照亮的草地上移动，接着门关上了，草地又变得一片漆黑。

哈利重新把眼睛贴在望远镜上，调整焦距，现在他观察的是金星。他低头看着图表准备填写这颗行星，但什么东西分散了他的注意力。他的羽毛笔悬在羊皮纸上，他眯起眼睛看着下面幽暗的场地，只见六个人影在草地上行走。如果他们不是在移动，如果没有月光掠过他们的头顶，可能他们就会与漆黑的场地融为一体，难以分辨。虽然离得很远，哈利有一种奇怪的感觉，他好像从打头那个最矮胖的人的步态中认出了那是谁。

他不明白乌姆里奇为什么过了午夜还出来闲逛，而且身边还跟着另外五个人。就在这时，身后有人咳嗽，他才想起自己正在考试。他已经把金星的位置忘记了。他赶紧把眼睛贴到望远镜上，重新找到金星，正要往图表上填，突然他警惕的耳朵听见远处传来敲门声，声音在空寂的场地上回荡，接着是一条大狗发出的闷叫。

哈利抬起目光，心跳得像打鼓一样。海格的窗户里透出灯光，映出了哈利刚才看见穿过草坪的那几个人的身影。门开了，他清清楚楚地看见六个轮廓分明的人影跨过门槛。门又关上了，一片寂静。

哈利觉得心里很不安。他环顾四周，想看看罗恩和赫敏是不是像他一样注意到了这一幕，可是玛奇班教授正好从他身后走来，哈利不想让人觉得他在偷看别人的考卷，就赶紧低头去看自己的图表，假装在上面填写着什么，实际上他的目光正越过矮墙窥视着海格的小屋。一些人影正在小屋窗口晃动，不时把灯光遮住。

哈利感觉到玛奇班教授的目光正注视着自己的后背，便赶紧把眼睛贴到望远镜上，盯视着天空的月亮，其实他一个小时前就标出了月亮的位置。玛奇班教授走开时，哈利听见远处小屋里传来一声咆哮，回声穿透黑夜，一直传到了天文塔顶上。哈利周围的几个同学从望远镜后面闪了出来，朝海格小屋的方向望去。

托福迪教授又轻轻干咳了一声。

“同学们，请集中思想。”他轻声说。

大部分同学都回到自己的望远镜前。哈利看看左边。赫敏呆呆地盯着海格的小屋。

“咳咳——还有二十分钟。”托福迪教授说。

赫敏吓了一跳，赶紧去看她的图表。哈利也低头看着图表，发现他把金星写成了火星，便俯身把它改了过来。

场地上传来砰的一声巨响。几个同学急于想看清下面发生了什么事情，被望远镜的尾端戳痛了脸，哎哟哎哟地叫了起来。

海格的门被突然撞开了，在小屋透出的灯光中，他们清楚地看见一个庞大的身影挥着拳头在咆哮，有六个人把他围在中间，从他们射向他的一道道细细的红光看，他们是想给他施昏迷咒。

“不！”赫敏叫了起来。

“天哪！”托福迪教授用震惊的声音说，“这是考试！”

可是，谁都不再理会自己的图表了。海格的小屋旁仍然飞出一道道红光，但不知怎的，它们似乎都从他身上弹了回去。他仍然稳稳地站着，而且，从哈利看到的情形看，他仍然在反击。叫喊声、咆哮声在场地上回荡，一个声音嚷道：“海格，理智点！”

海格吼道：“去你的理智吧，你们休想这样把我带走，德力士！”

哈利看见了牙牙小小的身影，它为了保护海格，一次次朝海格周围的那些巫师扑去，最后被一个昏迷咒击中，倒在了地上。海格怒吼一声，把那个念咒者整个儿从地上拎起来扔了出去。那人飞出去足有十英尺，再也没有站起来。赫敏抽了一口冷气，用双手捂住了嘴巴。哈利扭头看看罗恩，发现他也是满脸惊恐。他们以前都没看见过海格真正发脾气。

“看！”帕瓦蒂尖叫起来，她靠在矮墙上，指着城堡脚下。大门又被打开了，又有亮光洒在黑黢黢的草坪上，一个长长的黑影在草坪上快速走动。

“请注意！”托福迪教授焦急地说，“请注意，只剩十六分钟了！”

但是谁都没有理睬他的话。他们都注视着那个身影冲向在海格小屋旁打斗的那些人。

“你们怎么敢这样！”那个身影边跑边喊，“你们怎么敢！”

“是麦格！”赫敏小声说。

“放开他！我说，放开！”麦格教授的声音穿透了黑夜，“你们有什么理由攻击他？他没做什么，没做什么，不该受到这样——”

赫敏、帕瓦蒂和拉文德都尖叫起来。小屋周围的人影同时朝麦格教授射出至少四个昏迷咒。那几道红光在小屋和城堡中间击中了她。刹那间，她好像是个发光体，周身透出一种诡异的红光，然后她双脚离地，重重地仰面摔倒在地上，不再动弹。

“狂奔的滴水兽啊！”托福迪教授喊道，他似乎也把考试忘在了脑后，“这个警告太过分了！真是无耻的行径！”

“胆小鬼！”海格吼道，他的声音清晰地传到塔楼顶上，城堡里又亮起了几盏灯，“该死的胆小鬼！尝尝这个——再尝尝这个——”

“哦，天哪——”赫敏吃惊地说。

海格挥起大手朝两个离他最近的进攻者掴去，他们立刻瘫倒在地上，看来是被打昏了。哈利看见海格弯下腰，以为他终于被咒语击中。不料海格立刻又站了起来，背上似乎扛着一个口袋——哈利接着意识到那是牙牙那毫无生气的身体挂在他肩头。

“抓住他，抓住他！”乌姆里奇嚷道，但她剩下来的那名助手似乎极不情愿走近海格拳头够得到的地方。他快步地连连后退，被一名昏迷不醒的同伙一绊，摔倒在地。海格转过身，拔腿就跑，牙牙仍然挂在他的脖子上。乌姆里奇对着他的背影又发了一个昏迷咒，但没有击中。海格全速朝远处的大门奔去，消失在黑暗中。

接下来是长时间的心惊胆战的沉默，每个人都目瞪口呆地望着下面的场地。托福迪教授有气无力地说：“唔……同学们，还有五分钟。”

虽然图表只填了三分之二，哈利却巴不得考试赶紧结束。终于考完了，他和罗恩、赫敏把望远镜胡乱放回架子上，飞快地冲下旋转楼梯。同学们都没有去睡觉，都聚集在楼梯脚下激动地大声议论着刚才目睹的事情。

“那个坏女人！”赫敏气喘吁吁地嚷道，她似乎愤怒得连话也说不连贯了，“竟然在半夜三更偷袭海格！”

“她显然是想避免再出现特里劳尼的那一幕。”厄尼·麦克米兰的口气像位智者，他说着挤到了他们中间。

“海格真是好样的，不是吗？”罗恩说，他与其说是佩服，不如说是惊恐，“那些咒语怎么都从他身上弹开了呢？”

“可能是因为他的巨人血统，”赫敏声音发颤地说，“要把巨人击昏是很难的，他们就像巨怪，特别结实……但是可怜的麦格教授……四个昏迷咒击中了她的胸口，而她已经不年轻了，是不是？”

“可怕，可怕，”厄尼说，煞有介事地摇着脑袋，“好了，我要去睡觉了。诸位晚安。”

周围的人逐渐散去，离开时仍在激动地谈论着刚才看见的事。

“至少他们没能把海格弄到阿兹卡班去。”罗恩说，“我怀疑他去找邓布利多了，对吗？”

“我想是的。”赫敏说，眼泪都快掉下来了，“哦，太可怕了，我还以为邓布利多很快就会回来呢，现在我们连海格也没有了。”

他们拖着疲惫的脚步回到格兰芬多公共休息室，发现里面挤满了人。场地上的骚动惊醒了几个同学，他们又急忙叫醒他们的朋友。西莫和迪安在哈利、罗恩和赫敏之前赶到，正在给大伙儿讲述他们在天文塔顶上看到和听到的情形。

“为什么现在解雇海格呢？”安吉利娜·约翰逊摇着头问，“他不像特里劳尼，他这学期教课比以前强多了！”

“乌姆里奇讨厌混血的人，”赫敏恨恨地说，一屁股坐在一把扶手椅上，“她一直在想办法把海格赶走。”

“她还以为是海格把嗅嗅放进她办公室的。”凯蒂·贝尔插嘴道。

“哦，天哪，”李·乔丹捂着嘴叫了起来，“是我把嗅嗅放进她办公室的呀。弗雷德和乔治给我留了两只。我让它们飘起来钻进了她的窗户。”

“不管怎样她都会把海格解雇的，”迪安说，“海格跟邓布利多走得太近了。”

“这倒是的。”哈利说着，跌坐在赫敏旁边的一把扶手椅上。

“我只是希望麦格教授没事。”拉文德眼泪汪汪地说。

“他们把她抬进了城堡，我们透过宿舍窗户看见的，”科林·克里维说，“她看上去情况不太好。”

“庞弗雷女士会把她治好的，”艾丽娅·斯平内特肯定地说，“她还从来没有失败过呢。”

直到将近凌晨四点，同学们才离开了公共休息室。哈利毫无睡意，脑海里总是浮现出海格冲进黑暗的身影。他恨透了乌姆里奇，想不出怎样惩罚她才足以解恨，不过罗恩提出的拿她去喂一箱饥饿的炸尾螺的建议倒值得考虑。他想着各种骇人听闻的报复方式，不知不觉间就睡着了。三个小时后他被人从床上叫醒，觉得自己根本没有休息好。

最后一门考试是魔法史，要到下午才进行。哈利很想吃过早饭再上床睡一觉，可是又指望用上午的时间最后抱抱佛脚，所以他坐在公共休息室的窗口，两手抱着脑袋，强忍着瞌睡，硬着头皮阅读赫敏借给他的那一摞高达三英尺半的笔记。

下午两点，五年级同学走进礼堂，面对反扣着的试卷坐了下来。哈利觉得心力交瘁，巴不得考试赶紧结束，可以回去睡一觉。明天他和罗恩就能到下面的魁地奇球场去了——他要骑一骑罗恩的扫帚——尽情享受摆脱复习后的自由。

“请把试卷翻过来，”玛奇班教授在礼堂前面说，并把那个大沙漏翻转过来，“可以开始了。”

哈利呆呆地盯着第一个问题。几秒钟后，他才发现自己一个字也没有看进去。高高的窗户外面有一只黄蜂在嗡嗡叫，干扰了他的注意力。最后，他好不容易才慢慢写出了一个答案。

他发现许多人名都想不起来了，而且他总是把日期搞混。他干脆跳过第四题（在你看来，魔杖立法促成了还是导致了更好地控制十八世纪的妖精叛乱？）他想最后有时间再回来答它。他试着做第五题（《保密法》在一七四九年怎样被违反，后又采取了什么措施以防止这类事件再次发生？）但他怀疑自己漏掉了几个要点，他似乎觉得什么地方应该出现吸血鬼的内容。

他往后寻找一个他有把握回答的题目，最后把目光落在第十题上：请陈述是哪些事件导致了国际巫师联合会的成立，并解释列支敦士登的巫师拒绝加入的原因。

这我知道，哈利想，尽管他的大脑迟钝、发木。他的脑海里浮现出赫敏的笔迹写的标题：国际巫师联合会的成立……他就在今天上午刚看过。

他写了起来，不时抬头看看玛奇班教授桌上的那个大沙漏。他坐在帕瓦蒂·佩蒂尔身后，她一头乌黑的长发一直垂落到椅背下，脑袋微微一动，头发里就闪烁出金灿灿的小光点。有那么一两次，哈利发现自己呆呆地盯着那些光点，不得不轻轻摇晃脑袋使自己摆脱出来。

……国际巫师联合会第一任会长是皮埃尔·波拿库德，但列支敦士登魔法界对这个任命提出了质疑，因为——

哈利周围都是羽毛笔在羊皮纸上书写的沙沙声，像许多老鼠在奔跑躲藏。太阳照得他的后脑勺火辣辣的。波拿库德做了什么事得罪了列支敦士登的巫师呢？哈利隐约感觉好像跟巨怪有关……他又盯着帕瓦蒂的后脑勺发呆了。但愿他能用摄神取念，打开她后脑勺里的一扇窗户，看看巨怪到底是怎么引起了皮埃尔·波拿库德和列支敦士登之间的决裂……

哈利闭上眼睛，把脸埋在双手里，让红得发烫的眼皮逐渐变暗、冷却。波拿库德想要停止追捕巨怪，让巨怪拥有自己的权益……列支敦士登跟一支特别凶恶的山地巨怪关系紧张……对，就是这个。

他睁开眼睛，面对白得耀眼的羊皮纸，眼睛被刺得酸痛，流出了眼泪。他慢慢地写了两行关于巨怪的内容，然后把他的答题从头到尾读了一遍。感觉似乎不是很详实、具体，他相信赫敏关于联合会的笔记有好多好多页呢。

他又闭上眼睛，努力回忆，拼命回忆……联合会第一次会议是在法国召开的，对，这一点他已经写过了……

妖精也想参加，被赶了出去……这一点他也写过了……

列支敦士登没有人愿意参加……

再想想，他对自己说，脸埋在双手里，周围羽毛笔的沙沙声不绝于耳，前面沙漏里的沙粒不断漏下去……

他又走在神秘事务司那昏暗、凉爽的走廊上，步子坚决、果断，偶尔小跑几步，相信这次终于要到达目的地……黑门像往常一样为他打开了，他站在有许多扇门的圆形房间里……

径直走过石板地面，穿过第二道门……一块块光斑在墙壁和地板上跳动，古怪的仪器在滴滴作响，但没有时间细看了，他必须抓紧……

哈利紧跑几步，来到第三道门前，它也像另外几扇门一样打开了……

他又一次置身于满是架子和圆球的大教堂般的房间里……此刻他的心跳得特别快……这次肯定能走到那儿……走到第九十七排架子前，他往左一拐，顺着两排架子间的过道匆匆往前走……

可是在过道顶头的地板上有个东西，一个黑乎乎的东西正在地上蠕动，像一只受伤的动物……哈利的心抽紧了，因为恐惧……因为兴奋……

一个声音从他自己的嘴里发了出来，一个冰冷、高亢的声音，没有丝毫人性的善意……

“给我去拿……快，拿下来……我不能碰它……你可以碰……”

地板上黑乎乎的东西微微动了动。哈利看见自己的胳膊前端伸出了一只苍白、修长的手，手里抓着魔杖……听见那个冰冷、高亢的声音说：“钻心剜骨！”

地板上的男人发出痛苦的尖叫，努力想站起来，却扭动着倒了下去。哈利在大笑。他举起魔杖，咒语停止了，那身影呻吟着，再也不动弹了。

“伏地魔大人在等着呢……”

地板上的男人双臂颤抖，很慢很慢地把肩膀从地面上支撑起几英寸，抬起头来。他的脸憔悴，血迹斑斑，因痛苦而扭曲，却带着不屈的刚毅……

“除非你杀了我。”小天狼星轻声说。

“最后肯定会这么做的，”那个冰冷的声音说，“但你先要给我把它拿下来，布莱克……你认为你已经感觉到疼痛了吗？好好想想……我们有的是时间，谁也听不见你的尖叫……”

可是，就在伏地魔放下魔杖的时候，有人尖叫起来，有人尖叫着摔倒在滚烫的桌子旁边冰冷的石板地上。哈利撞在地上就醒过来了，嘴里仍在尖叫，伤疤像着了火似的，礼堂在他周围突然出现了。