那个黑影自城门口撤退后，甘道夫仍一动不动地坐在马上，但皮平仿佛从身上卸下一副重担，站了起来。他伫立着聆听那一片号角声，感觉自己的心都要因它带来的喜乐炸开了；此后的年岁里，每当他听见从远处传来的号角声，都忍不住热泪盈眶。然而，这时他猛然想起了自己的任务，赶紧往前跑去。与此同时，甘道夫动了动，对捷影说了句什么，正准备骑马出城。

“甘道夫！甘道夫！”皮平大喊。捷影停下了脚步。

“你在这里干什么？”甘道夫说，“白城的律法岂不是规定，那些穿银黑二色制服的人必须待在王城，未经城主允许不得离开？”

“他允许了，”皮平说，“他让我走。可我怕极了。上头那边可能要出可怕的事。我想城主已经疯了，恐怕他要自杀，还要拉上法拉米尔。你就不能想想办法吗？”

甘道夫从洞开的城门望出去，听见平野上已经渐渐扬起战斗的声响。他握紧了拳头。“我必须走了，”他说，“黑骑手已经出战，他仍会给我们带来毁灭。我没时间。”

“但是法拉米尔怎么办！”皮平喊道，“他还没死，而要是没人去阻止他们，他们就会把他活活烧死了！”

“活活烧死？”甘道夫说，“到底怎么回事？快说！”

“德内梭尔去了陵寝，”皮平说，“他把法拉米尔也带去了，还说我们全都会被烧死，他不打算等。他们要搭个火葬柴堆，把他放在上面烧了，法拉米尔也一块儿烧。他已经派人去拿木柴和油。我已经告诉了贝瑞刚德，但我怕他不敢擅离职守，他正站岗呢，再说，他又能怎么办？”皮平一口气说完这事，探出颤抖的手碰碰甘道夫的膝盖，“你难道不能救救法拉米尔吗？”

“我也许可以，”甘道夫说，“但我若去救他，恐怕就有其他人得死。唉，我必须去，因为别的救援都不能及时帮上他；但不幸和悲伤将由此而生。即使是在我们要塞的腹地，大敌都有力量攻击我们—那是他的意志在运作。”

既已拿定主意，甘道夫立刻迅速采取了行动。他一把拎起皮平放在身前，一句话就让捷影掉头。马蹄声声，他们奔驰在米那斯提力斯上行的街道上，与此同时准备战斗的种种声音在他们背后涌起。到处都有人从绝望和恐惧中振作起来，抓起武器，彼此大喊：“洛汗的援军来了！”队长们在高呼，连队在集合，许多队伍已经向下开往城门。

他们遇见了伊姆拉希尔亲王。他对他们喊道：“米斯兰迪尔，你现在要去哪里？洛希尔人正在刚铎的平野上作战！我们必须集合所有能找到的兵力。”

“你会需要每一个人，越多越好。”甘道夫说，“要尽快！我能抽身的话就去，但我有急事要去见德内梭尔城主，不能等。城主不在的时候由你指挥！”

他们继续前进。随着一路向上，越来越接近王城，他们感觉到晨风扑面，也瞥见了远方的一抹曙色，那是南方天际一线不断扩展的晨光。但它没给他们带来什么希望，因为他们还不知道等在前面的是什么恶事，担心着已经为时过晚。

“黑暗正在逝去，”甘道夫说，“但它仍浓重地笼罩着白城。”

他们发现王城的门口没有守卫。“看来贝瑞刚德去了！”皮平说，心中的希望变大了些。他们转离大门，沿路赶往禁门。禁门大开着，守门人倒在门前。他被杀了，钥匙被取走了。

“大敌干的好事！”甘道夫说，“他最爱这种事：朋友自相残杀，人心混乱导致忠诚分裂。”他下了马，吩咐捷影回马厩去，“吾友，你我早该奔驰在平野上，但其他的事让我耽搁了。不过，若我呼唤你，请全速赶来！”

他们穿过禁门，走下那条陡峭曲折的路。光线渐渐变亮，路旁高大的石柱和雕像如同灰色的幽灵，慢慢后退。

突然，寂静被打破了，他们听见底下传来人声呼喝与刀剑交击的叮当声：自从白城建成以来，这种声音从未在这处圣地响起过。他们终于来到拉斯狄能，匆匆赶往宰相墓室，晨光中隐约可见其巨大圆顶。

“住手！住手！”甘道夫喊道，纵身跃上门前的石阶，“停下这疯狂的举动！”

只见德内梭尔的仆人们手里握着长剑和火把，而贝瑞刚德孤身站在门廊最高一级台阶上，身穿禁卫军的银黑二色制服，他挡着门不让那些仆人进去。已经有两名仆人倒在他的剑下，他们的血玷污了这处圣地。其他人则咒骂他，说他违反法纪，是背主的叛徒。

就在甘道夫和皮平奔向前时，他们听见墓室里传来德内梭尔的喊声：“快点，快点！照我的话做！给我杀了这个叛徒！难道还要我亲自动手？”话音一落，贝瑞刚德原本用左手拉住的墓室门被猛然打开，白城的城主站在他身后，高大威猛，眼中闪着烈焰般的光芒，手里握着出鞘的长剑。

但甘道夫快步跃上台阶，他盛怒而来，犹如一道白光陡然照进黑暗之地，那些人急忙遮住眼睛往后退开。他抬手就是一击，德内梭尔的剑应声脱手而飞，落到背后墓室的阴影里。面对甘道夫，德内梭尔仿佛受了惊吓，连连后退。

“这是怎么回事，大人？”巫师说，“亡者的墓室不是活人该待的地方。而且，城门口的大战都打不完，为什么还有人在圣地打斗？难道我们的大敌已经侵入了拉斯狄能？”

“刚铎的城主几时得向你汇报事务了？”德内梭尔说，“难道我不能命令自己的仆人？”

“您可以命令。”甘道夫说，“但那若是疯狂和有害的命令，其他人也可以违抗您的意志。您的儿子法拉米尔在哪里？”

“他躺在里面，”德内梭尔说，“正在烧，已经在烧了。他们在他体内放了把火。但很快一切都会烧起来。西方失败了。一切都将被一场大火吞噬，全部就此了结。灰烬！灰烬和浓烟都将被风吹散！”

于是，甘道夫看出他真的疯了，担心他已经做出可怕的事，便立刻大步抢上前去，贝瑞刚德和皮平紧跟在后；而德内梭尔则步步后退，直退到里面那张桌台旁。在那里，他们发现了法拉米尔。他仍发着烧，神智不清地躺在台上，而台下已经堆起了木柴，四周也堆得很高，并且全都浇上了油，连法拉米尔的衣袍和盖毯上也不例外。不过还没点上火。见状，甘道夫虽把力量之光仍隐藏在灰斗篷下，却展露了隐藏在体内的气力。他跃上柴堆，轻轻抱起病人，再一跃而下，抱着人往门口走去。但就在此时，法拉米尔发出呻吟，在昏迷中呼唤着他的父亲。

德内梭尔像是从恍惚中惊醒，他眼中的怒火熄灭了。他哭起来，说：“不要把我儿子从我身边带走！他在叫我。”

“他是在叫您，”甘道夫说，“可是您还不能接近他。他命在旦夕，必须找医者治疗，也有可能治不好。至于您的责任，是出去为您的白城战斗，死亡有可能在那里等待你。这点您心里明白。”

“他不会再醒来了。”德内梭尔说，“战斗也是枉然。我们为什么渴望活久一点？为什么我们不能并肩赴死？”

“刚铎的宰相，您被赋予权力，不是为了让您安排自己的死期。”甘道夫答道，“只有那些落在黑暗力量统治之下，没有信仰的国王才这么做：怀着高傲和绝望自杀，靠谋杀亲人来缓解自己死亡的痛苦。”说完，他穿过墓门，将法拉米尔抱出了死气沉沉的墓室。送他来的担架这时已被摆在门廊上，甘道夫把法拉米尔放了上去。德内梭尔跟了出来，站在那里颤抖不已，渴切地看着儿子的脸。一时之间，所有的人都默然肃立，看着他们的城主在痛苦挣扎，德内梭尔动摇了。

“来吧！”甘道夫说，“那边需要我们。您还有很多事可做。”

突然间，德内梭尔放声大笑。他再次挺直身躯，显得高大又骄傲。他快步走回桌台前，拿起先前自己头枕的那个枕头，然后回到门口，一掀布罩，看哪！他双手捧着一个帕蓝提尔。他将它举起时，周围观望的人都觉得那个圆球内部燃起了火焰，开始发光，竟令城主削瘦的脸恍若被一团红光照亮—那张脸犹如坚石雕刻而成，轮廓明暗分明，高贵、骄傲、可怖。他的双眼熠熠发亮。

“高傲和绝望！”他喊道，“你莫非以为白塔的眼睛是瞎的？不，灰衣蠢货，我所见比你所知的更多。你所抱持的希望不过是无知而已。去吧，去费心治疗！去出征，去战斗！到头来全是徒劳。你们或许能暂时在佩兰诺平野上取胜，但要对抗这个如今已经崛起的力量，却是有败无胜。它只不过才伸出一根手指头来对付这座白城。整个东方都在行动。哪怕是现在，你所寄望之风也欺骗了你，它从安都因河吹来一支黑帆舰队。西方已经败了。所有不愿做奴隶的都走吧，是时候了。”

“这样的策略将让大敌毫无悬念地取得胜利。”甘道夫说。

“那你们就希望下去吧！”德内梭尔大笑，“米斯兰迪尔，我莫非不了解你吗？你希望取代我的位置，站在北边、南边或西边每个王座之后。我已经看穿了你的心思策略。我岂不知您命令这个半身人保持沉默？我岂不知您带他来此，做我自己内室的奸细？然而我从我们的谈话中，已经得知你所有同伙的名号与目的。很好！你用左手暂时利用我做挡箭牌对抗魔多，又以右手带这个北方的游民来篡我的位。

“但我对你说，甘道夫，米斯兰迪尔，我不会做你的工具！我是阿纳瑞安家族的宰相，绝不会退位，给一个新贵当个年老糊涂的管家。就算他能向我证实他有资格，他依旧只不过是出身伊熙尔杜一脉，那个破败的家族早就丧失了王权和尊严。我绝不会向那样一个家族的最后一人低头！”

“倘若事态依您所愿发展，”甘道夫说，“您希望怎么做呢？”

“我会要求一切一如既往，如同我这一生的每一天一样，”德内梭尔答道，“如同在我之前的先祖们的时代一样：和平地做这白城的城主，我死之后就将我的位子留给儿子，而他会是自己的主人，不是巫师的学生。但如果命运不容我的期盼成真，那我就什么都不要：既不要生命衰颓，亦不要均分一半的爱，更不容尊荣减损。”

“在我看来，一位忠心的宰相交出他的职权，丝毫不减损他享有的爱或尊荣。”甘道夫说，“至少您不该在您的儿子生死未卜之时剥夺他的选择。”

这些话让德内梭尔再次双眼冒火，他将晶石夹在腋下，拔出一把刀大步走向担架。但贝瑞刚德一个箭步上前，挡在法拉米尔前面。

“好啊！”德内梭尔喊道，“你已偷走我儿子一半的爱，而今你又偷走我麾下骑士的心，令他们最后彻底夺走了我的儿子！但至少这一次，你绝不能违抗我的意志：我要决定自己的生死。”

“过来！”他对仆人喊道，“你们若非个个都是懦夫，就给我过来！”于是，有两人奔上台阶到他面前。他飞快从其中一人手中夺过火把，迅速奔回墓室里。在甘道夫来得及阻止他之前，他已将火把猛地插进柴堆里，木柴登时噼啪响着，腾起一片烈焰。

接着德内梭尔跃上桌台，周身裹着烈火与浓烟。他拿起脚前那根宰相的权杖，抵着膝头一折而断，接着将断杖扔进火里，躬身在桌台上躺下，双手捧着那颗帕蓝提尔放在胸前。据说，从此之后，如果有人望进这颗晶石，除非他有极强的意志能将它的视线扭向其他目的地，否则他只会看见两只苍老的手在烈火中焦枯烧毁。

甘道夫在悲痛与恐惧中别开脸，关上了门。有好一会儿，他一语不发地站在门槛前沉思，而外面其他人则听着室内烈火那贪婪吞噬的声音。接着，只听德内梭尔大叫一声，之后就没了声息，世间再也无人见过他。

“埃克塞理安之子德内梭尔就这样过世了。”甘道夫说，然后他转向贝瑞刚德以及一旁那些吓呆了的城主仆人，“同样逝去的还有你们所知的那个刚铎的时代，无论是吉是凶，它都结束了。在此已经发生了不幸的事，但现在打消所有横在你们之间的仇恨与敌意吧，因为这一切全是大敌策划的，是他的意志运作的结果。你们因职责而敌对，却落进了一张并非由你们编织的罗网。但是，你们这些盲目服从城主的仆人好好想想，若不是贝瑞刚德抗命，白塔的统帅法拉米尔现在也会同样被烧成灰了。

“把你们倒下的同伴从这不幸之地抬走吧。我们会把刚铎的宰相法拉米尔抬到一个他可以平静安睡的地方，若他就此长眠，也是命该如此。”

于是，甘道夫和贝瑞刚德抬起担架，将它抬往诊疗院。皮平尾随着他们，悲伤地低着头。但城主的仆人们仍呆站在墓室前，如同受了打击的人。正当甘道夫走到拉斯狄能的尽头时，只听一声巨响，他们连忙回头，看见墓室的圆顶爆裂，浓烟滚滚冒出。接着，轰的一声，石块隆隆坍塌进一片火海中，但火势丝毫不减，火焰仍在断壁残垣间摇曳跳跃。那些仆人这才惊恐地飞奔而逃，跟着甘道夫离开了。

终于，他们回到了又称“宰相之门”的陵寝门前，贝瑞刚德悲痛地看着守门人。“这件事会让我后悔一辈子。”他说，“那时候我急疯了，他又不肯听我说，反而对我拔剑。”然后，他关上门，用从被杀之人那里夺来的钥匙把门锁上。“这把钥匙现在应当交给法拉米尔城主了。”他说。

“城主不在时，由多阿姆洛斯亲王指挥。”甘道夫说，“但既然亲王不在这里，我必须亲自承担这份职责。我命令你留下钥匙，保管好，直到石城恢复正常秩序为止。”

他们终于来到石城的高层环城，在晨光中朝诊疗院走去。那是几所与其他房舍隔离开来的美丽房屋，专门用来照料重病的人，不过现在已经准备好收治在战斗中受伤或垂死的人员。这些房子位于第六环城，离王城的大门不远，靠近南边城墙，四周是花园，种植着草皮与树木—石城中这样的地方只有这么一处。这里住着几位获准留在米那斯提力斯的妇女，因为她们精于治疗之术，或是医者的助手。

然而，就在甘道夫和同伴们将担架抬到诊疗院的正门前时，他们听见城门前的平野上传来一声大叫，尖锐刺耳的声音直拔上天，然后随风消逝。那叫声太可怕了，以至于一时之间所有人都僵立不动，然而当声音消失，人人的心情都突然振奋起来，充满了自从东方的黑暗入侵以来一直不曾有过的希望。他们感觉天更亮了，太阳破云而出。

但是甘道夫却一脸沉重与悲伤，他吩咐贝瑞刚德和皮平将法拉米尔送进诊疗院，自己则走到邻近的城墙边。他站在新升起的太阳下向外张望，整个人如同一座白色的雕像。靠着他被赋予的视力，他洞悉了发生的一切。当伊奥梅尔从战斗的第一线纵马而出，站在平野上那些阵亡者身边时，甘道夫长叹一声，再次裹紧斗篷，离开了城墙边。贝瑞刚德和皮平从诊疗院里出来时，看见他站在院门前沉思。

他们看着他，有一刻他不发一语。最后，他开口说：“吾友，西部地区以及这城中所有的百姓啊！可歌可泣之事已经发生了。我们是该哭泣还是该欢笑？超乎我们的希望，敌人的统帅已经被消灭了，你们已经听到他最后那声绝望呼喊的回音。但是他的死也给我们带来了惨痛的损失与巨大的悲伤，而若不是德内梭尔的疯狂，我本来可以避免这样的损伤。大敌的手伸得可真长啊！唉！不过现在我终于发现他的意志是如何侵入白城的核心了。

“虽然历任宰相都以为这是个只有他们自己知道的秘密，但我在很久以前就猜到，七晶石至少有一颗保存在这城的白塔里。德内梭尔在他仍然明智的年岁里，知道自己力量的极限，不敢擅自用它，也不敢去挑战索隆。但是他的智慧衰颓了，当他的国家危机日增，恐怕他就去看了晶石，并遭到了欺骗：我猜，自从波洛米尔离开后，他去看得太频繁了。他太杰出，不可能顺从黑暗力量的意志，但尽管如此，他也只能看见那力量允许他看见的。毫无疑问，他所获得的知识经常为他所用，然而，那展示给他看的魔多雄厚实力的景象，却让绝望在他内心滋长，直到最后压垮了他的心智。”

“当时我就觉得有件事很奇怪，现在我明白了！”皮平一边回忆一边说，忍不住打了个寒战，“城主从法拉米尔躺着的房间里出去，当他回来时，我才第一次感觉他变了，变得苍老又颓丧。”

“就在法拉米尔被送到白塔来的那一刻，我们许多人都看见顶层的房间里闪过一道奇怪的光芒。”贝瑞刚德说，“但我们以前见过那种光芒，石城里早有传言说，城主不时会跟大敌以意志角力。”

“唉！那么我猜得没错。”甘道夫说，“索隆的意志就是这样侵入了米那斯提力斯，我也因而被耽搁在此。我会被迫继续留在这里，因为不只法拉米尔，很快还有别的事情要我处理。

“现在我得下去会见那些前来的人。我已经看见平野上发生了让我心中极为悲痛的一幕，但可能还会有更悲痛的事发生。皮平，跟我一起去！但是你，贝瑞刚德，你该回到王城，把发生的事都告诉禁卫军的队长。恐怕他职责所在，会把你调出禁卫军。不过，告诉他：若我能给他提个建议，我建议把你派到诊疗院来，担任你的统帅的卫士兼仆人，当他醒来时能随侍在侧—如果他还会醒来。因为是你救他免于火焚。现在去吧！我很快就会回来。”

说完他便转身离开，皮平跟着他朝下一层环城走去。就在他们加紧往下赶路时，晨风带来了一阵灰雨，所有的火焰都被浇熄了，他们面前升起了大团的浓烟。

  



The Houses of Healing