当一行人接近米那斯提力斯毁损的城门口时，疲惫不堪又泪眼模糊的梅里，感觉面前好像有一团迷雾。遍布城门四周的屠戮与残骸，他都没怎么注意。空气中烟熏火燎，臭气弥漫，因为有许多攻城机械被焚毁或投进冒火的壕沟里，许多尸体也是，还有南蛮子的巨兽的残躯四处横陈，有被烧得半焦的，有被投石砸烂的，还有被墨松德的英勇弓箭手射穿眼睛而死的。落雨已经停了一段时间，太阳在高空中闪耀，但低层环城都仍裹在闷烧的浓烟中。

人们已经开始努力从一片狼藉的战场上清出一条路来，这时有一些人抬着担架从城门出来。他们将伊奥温轻轻放在软垫上，又给国王的遗体盖上一大块金色织布，他们举着火把簇拥着他前行，火焰迎风摇曳，火光在阳光下显得惨淡苍白。

就这样，希奥顿和伊奥温来到了刚铎之城，见者无不脱帽鞠躬致敬。他们穿过被烧毁的环城的灰烬与浓烟，沿着一条条石街一路往上。对梅里而言，这段上行之路似乎长得没有尽头，恰似一个令人厌恶的梦境中一段毫无意义的旅程，一直走啊走，走向一个记忆无法把握的昏暗终点。

慢慢地，前方的火把闪了闪，熄灭了，他在一团黑暗中行走。他想：“这是一条通往坟墓的隧道，我们会永远待在那儿的。”然而突然间，他的梦境里闯进了一个活泼的声音。

“啊哈，梅里！感谢老天爷，我可找到你了！”

他抬起头来，眼前的迷雾消散了些。那竟是皮平！他们面对面站在一条窄巷里，除了他俩，周围空无一人。他揉了揉眼睛。

“国王在哪儿？”他说，“伊奥温呢？”接着他一个踉跄，坐倒在一道门阶上，又开始哭起来。

“他们已经上到了王城。”皮平说，“我猜你一定是边走边睡，拐错弯了。当我们发现你没跟他们在一块儿，甘道夫就派我出来找你。可怜的老梅里！再见到你我真是太高兴了！可是你累坏了，我不会跟你啰嗦个没完。告诉我，你受伤了吗？或哪里疼？”

“没有。”梅里说，“呃，不，我想我没受伤。但是，皮平，自从我刺了他一剑后，我的右臂就动不了了，而我的剑就跟块木头似的全烧没了。”

皮平露出了焦急的神色。“哦，那你最好尽快跟我一起走。”他说，“我真希望我能抱得动你。你不适合再多走路了。他们根本就不该让你自己走的，不过你得原谅他们。城里发生了那么多可怕的事，梅里，一个从战场上归来的可怜霍比特人很容易就会被忽略掉。”

“被忽略可不总是坏事。”梅里说，“我刚才就被忽略了，被—不，不，我没办法说出口。帮帮我，皮平！我眼前又开始变得一片漆黑，我的胳膊真冷啊。”

“靠在我身上，梅里伙计！”皮平说，“来吧！一步接一步。不远的。”

“你要去埋葬我吗？”梅里说。

“不，当然不！”皮平说，虽然心被恐惧和同情绞紧，他仍试着让自己的声音听起来开心些，“不，我们要去诊疗院。”

他们转出那条位于幢幢高宅和第四环城外墙之间的巷子，重新回到爬上王城的主大街。他们一步一步往上走，梅里像个睡着的人一样摇摇晃晃，嘴里还在喃喃呓语。

“我根本没法把他弄到那儿去！”皮平想着，“难道都没人能帮我吗？我不能把他留在这里。”就在这时，出乎他的意料，有个男孩从后面追了上来。男孩经过时，他认出那是贝瑞刚德的儿子贝尔吉尔。

“哈罗，贝尔吉尔！”他喊道，“你要去哪里？你还活着！真高兴又看到你。”

“我正给医者跑腿办事呢！”贝尔吉尔说，“我不能耽搁。”

“不用你耽搁！”皮平说，“但麻烦你上去告诉他们，我这儿有个病了的霍比特人，就是佩瑞安人[1]，是从战场上回来的。我想他实在走不动了。如果米斯兰迪尔在那儿，他听说这个消息会很高兴的。”贝尔吉尔继续往前跑了。

“我最好在这儿等着。”皮平心想。于是，他轻轻扶着梅里躺在一处有阳光的人行道上，然后在他身旁坐下，让梅里的头枕在自己膝上。他轻轻摸着梅里的身体和四肢，将朋友的双手握在自己手里。梅里的右手摸起来冰一样冷。

没多久，甘道夫就亲自来找他们了。他弯腰察看梅里，抚摸他的额头，然后小心翼翼地将他抱起来。“他本来应该被光荣地抬进这城里来。”他说，“他一点也没辜负我对他的信任。因为，若不是埃尔隆德对我让了步，你们谁也不会踏上这条路，而那样的话，今天我们遭受的不幸就要惨重多了。”他叹了口气，“不过，这下我手边又多了一个要照顾的，而战斗一直都还胜负未定。”

就这样，法拉米尔、伊奥温和梅里阿道克，终于全都安卧在诊疗院的床上了。他们在那里得到了精心照顾。虽然古代全盛时期的一切学识到现在都衰微了，但刚铎的医学依然高明，他们精于疗伤止痛之道，大海以东所有凡人的病患都能医治，惟独衰老除外。他们找不到治愈衰老的办法，事实上，他们的寿命如今已经缩减到只比其他人类稍长一点；除了某些血统较为纯正的家族，他们当中能够精力充沛地活过百岁的人也越来越少。然而他们的技能与知识此时遇到了挑战，他们对许多患上一种病的人束手无策，这病被称为黑魔影症，因为它是那兹古尔引起的。那些患上这病的人会慢慢陷入昏睡，睡得越来越沉，然后变得无声无息，冰冷异常，最后死亡。在照顾病人的看护人员看来，半身人和洛汗公主都罹患此病，且病情格外严重。整个上午的时间，他们还会偶尔开口说话，在昏睡中喃喃呓语。看护人员聆听他们所说的一切，希望或许能借此得知一些有助于了解病人伤情的事。但是病人很快就开始陷入昏迷，随着太阳西下，他们的脸逐渐蒙上了一层灰影。而法拉米尔的高烧也降不下来。

甘道夫满怀忧虑地从一个照顾到另一个，看护人员也把听见的全都告诉了他。这天的时间就这么慢慢过去，外面的大战持续着，形势时好时坏，各种奇怪的传言不胫而走，而甘道夫仍是等待和观望，并未前去参战。直到最后，艳红的夕阳映得霞光满天，透过窗户照进来的霞光洒在病人死灰的脸上，使那些站在病床旁的人觉得患者的脸泛起了淡淡的红晕，仿佛慢慢恢复了健康，但这只是对希望的嘲弄。

院中看护人员里最年长的人是位老妇，名叫伊奥瑞丝，这时她看着法拉米尔英俊的脸庞，忍不住哭泣，因为所有的百姓都爱他。然后她说：“唉！他竟然就要死了。真希望刚铎能像很久以前一样，他们说，那时候有国王在位。因为古谚里说‘王者之手乃医者之手’，于是众人就能得知谁是真正合法的国王。”

站在一旁的甘道夫说：“伊奥瑞丝，你这话人们会永远记住的！因为这话里包含了希望。或许国王真的回到刚铎来了。那些传进城里的奇怪消息，你难道没听说吗？”

“我这里忙得团团转，没空理会那些大呼小叫。”她答道，“我只希望那些杀人魔别到这院里来搅扰病人。”

随后，甘道夫匆匆离开了，此时天空中的晚霞已经消逝，山岗染上的暗红也渐渐淡褪，暮色苍淡如同灰烬，悄然笼罩了整片平野。

随着太阳下山，阿拉贡、伊奥梅尔和伊姆拉希尔率领众位将领与骑兵接近了石城。当他们来到城门前，阿拉贡说：

“看哪，夕阳西下，如同一团大火！它标志了诸多事物的终结与崩溃，改变了这世界的潮流。但这座石城和这个王国长年累月都归于宰相的统治之下，我若不请自入，恐怕难免引起猜疑和争论，现在大战未了，当避免这类龃龉。在情势明朗、我们或魔多战胜之前，我不会进城，亦不会宣告任何王权主张。人们当在这片平野上为我搭起帐篷，我会在此等候白城城主的欢迎。”

但伊奥梅尔问：“您已经打出国王的旗号，展示了埃兰迪尔家族的标志，难道您能忍受这些遭到质疑？”

“不能。”阿拉贡说，“但我认为时机尚未成熟。除了大敌和他的爪牙，我无意与旁人争斗。”

伊姆拉希尔亲王说：“我身为德内梭尔城主的姻亲，若能就此事进言的话，我要说：大人，您的话很明智。德内梭尔意志强悍、为人高傲，但年纪已老，而且自从他儿子重伤倒下后，他的情绪也变得乖戾了。可是，我不愿让您像个乞丐一样待在门外。”

“不是乞丐。”阿拉贡说，“就说是游民的统领吧，他不习惯城镇和石造的房屋。”他命人收起王旗，然后解下额上的北方王国之星，将它交给埃尔隆德的儿子们保管。

于是，伊姆拉希尔亲王和洛汗的伊奥梅尔与他辞别，进了石城，穿过喧闹的人群，一路骑行前去王城。他们来到白塔大殿寻找宰相，却发现宰相的座位是空的，而在王座的高台前，马克之王希奥顿躺在一张御床上，周围立着十二支火把，以及十二名卫士，分别是洛汗和刚铎的骑士。床的帷幔是绿白二色，但国王身上盖着一块金色大布，一直覆到胸口，胸口放着出鞘的长剑，脚下放着他的盾牌。火把的光映着国王的银发闪闪发亮，犹如阳光洒上喷泉的水花，然而他的面容显得英俊而年轻，只是那种平和的神态远非年轻人可以企及。他看起来像是睡着了。

他们在国王身旁默立片刻之后，伊姆拉希尔问：“宰相去哪里了？米斯兰迪尔又在哪里？”

一名卫士答道：“刚铎的宰相在诊疗院。”

但伊奥梅尔问：“我的妹妹伊奥温公主呢？她肯定享有同样的光荣，应当躺卧在国王身旁。他们把她安置到哪里去了？”

伊姆拉希尔说：“可是，当他们把伊奥温公主抬到此地时，她还活着。你莫非不知道？”

伊奥梅尔闻言，心中霎时燃起了意想不到的希望，但强烈的担忧与恐惧也随之而生，因此他未曾多说，只是转身迅速离开大殿，亲王跟在他身后。他们出门时，夜幕已经降临，天空中繁星点点。这时只见甘道夫徒步走来，与他同行的是个身披灰斗篷的人。双方在诊疗院门前照面，伊奥梅尔和伊姆拉希尔向甘道夫问安，并说：“我们在找宰相，人们说他在这院里。难道他也受了伤吗？还有，伊奥温公主在哪里？”

甘道夫答道：“她躺在里面，还活着，但快要不行了。而你们也听说了，法拉米尔大人被毒箭所伤，但现在他成了宰相，因为德内梭尔已经去世，他的墓室已被烧毁。”他讲述了事情经过，他们听了无不哀伤又惊异。

但伊姆拉希尔说：“倘若刚铎和洛汗在一天之内同时失去了君主，胜利的喜悦将大打折扣，因为代价实在太惨痛。如今伊奥梅尔统领着洛希尔人，但与此同时石城该由谁统治？我们现在难道不该派人去请阿拉贡大人吗？”

这时那个披着斗篷的人开了口：“他已经来了。”他走到门旁提灯的光辉中，他们认出他果然是阿拉贡。他在铠甲外裹着罗瑞恩的灰斗篷，除了加拉德瑞尔赠与的绿宝石，没有佩戴任何信物。“我之所以来，是因为甘道夫请求我来。”他说，“但此刻我只是阿尔诺的杜内丹人的统领。多阿姆洛斯亲王应当统治石城，直到法拉米尔苏醒。不过，我的建议是，接下来一段时期，以及我们与大敌交锋时，该由甘道夫统领我们所有人。”众人对此都表示赞同。

于是甘道夫说：“时间紧迫，我们别站在门口了，进去吧！因为只有阿拉贡前来，那些仍在院中的重病之人才存有一线希望。刚铎的女智者伊奥瑞丝这样说：‘王者之手乃医者之手，于是众人就能得知谁是真正合法的国王。’”

于是，阿拉贡率先进门，其他人跟随在后。门口有两个穿着王城制服的卫士，一个身量高大，另一个却只如孩童，而当他看见进来的一行人，不禁惊喜万分地大叫出声。

“大步佬！太棒了！你知道吗？我就猜在黑舰队上的是你，但他们全都大喊着‘海盗’，不肯听我说。你是怎么办到的？”

阿拉贡大笑，拉住了霍比特人的手。“这当真是幸会！”他说，“但现在还不是讲旅人故事的时候。”

但伊姆拉希尔对伊奥梅尔说：“我们竟然可以这样叫我们的国王？还是他登基时会用别的名字！”

阿拉贡听见他的话，转过身来说：“确实会。在古时的高等语言里，我叫‘埃莱萨’，意思是‘精灵宝石’，又叫‘恩温雅塔’，意思是‘复兴者’。”他拿起佩戴在胸前的绿宝石，“但是，倘若我的家族有朝一日得以建立，就将以‘大步佬’为名。在高等语言里，它听起来不会这么俚俗。我将叫‘泰尔康塔’，我所出的所有子孙亦然。”

语毕，他们进了诊疗院，朝病人所在的房间走去。路上，甘道夫讲述了伊奥温和梅里立下的功绩。“我在他们身边待了很久，”他说，“一开始他们在昏睡中说了许多梦话，随后便陷入了致命的昏迷。此外，我也被赋予了洞悉诸多远方之事的能力。”

阿拉贡首先去看法拉米尔，其次是伊奥温公主，最后是梅里。等他看过这些病人的脸，查验过他们的伤，他叹了口气。“我必须倾尽我被赋予的全部力量和本领来救治他们。”他说，“要是埃尔隆德在这里就好了，他是我们这一族中最年长的一位，力量也更强。”

伊奥梅尔见他悲伤又疲惫，说：“你肯定得先休息一下吧？至少先吃点东西？”

但阿拉贡说：“不，这三个病人，尤其是法拉米尔，时间已经不多了，得分秒必争才行。”

然后，他召来伊奥瑞丝，问：“诊疗院中储藏着治疗的草药吧？”

“是的，大人，”她答道，“不过我估计分量不够给所有需要的人用。但这点我是有把握的，那就是我不知道我们还能去哪儿找更多草药来。在这段可怕的日子里，什么事都出差错，到处失火燃烧，跑腿办事的孩子那么少，所有的路都堵住了不通。您瞧，从洛丝阿尔那赫到这边市集来做买卖的商贩，都不知多少日子没来过了！但在这座诊疗院里，我们竭尽所有做到了最好，我深信大人您一定清楚明白。”

“等我看了之后，我会判断。”阿拉贡说，“还有一样东西也缺，就是说话的时间。你们有阿塞拉斯吗？”

“我不知道，这点我是有把握的，大人，”她答道，“至少肯定没有叫这名字的药草。我会去问问草药师，他知道所有古老的名字。”

“这种药草也叫‘王叶草’[2]，”阿拉贡说，“也许你知道的是这个名字，近年来乡下的人都这么叫它。”

“噢，那个啊！”伊奥瑞丝说，“这么说吧，大人您要是一开始就说这个名字，我早就会告诉您了。没有，我们没有这种药草，这点我是有把握的。您瞧，我从来没听说它有什么了不起的疗效。其实啊，每当我跟姊妹们在树林里看见这种草，我都经常说：‘王叶草，这个名字可真奇怪！我很纳闷人们为什么这么叫它。因为假如我是国王，我就会在我的花园里种上更鲜艳、更美丽的花草。’不过这草捣碎时仍然有股甜美的香味，对不对？‘甜美’这词不知用得对不对，也许‘有益健康’更贴近正确的描述。”

“确实是有益健康。”阿拉贡说，“现在，我说这位大妈，你若爱法拉米尔大人，就请你拿出跟说话一样的速度，赶快去给我找些王叶草来，要是这城里还有一片叶子的话。”

“而要是没有，我就要在背后载着伊奥瑞丝直奔洛丝阿尔那赫。”甘道夫说，“她得带我去树林里，但可不是去找她的姊妹们。捷影会让她见识一下什么叫做‘赶快’。”

伊奥瑞丝走了以后，阿拉贡吩咐另一位妇女烧水。然后他一手握住法拉米尔的手，一手搭在病人那汗湿淋漓的额头上。但法拉米尔没有动，也没有任何表示，似乎连气息都没了。

“他快要不行了，”阿拉贡转身对甘道夫说，“但这不是受伤造成的。看，伤口正在愈合。假使如你所想，他是被那兹古尔的箭所伤，他一定当晚就死了。我猜，这伤是南蛮子的箭造成的。箭是谁拔的？还保留着吗？”

“箭是我拔的，”伊姆拉希尔说，“并给伤口止了血。但我没把箭保留下来，因为我们要做的事太多了。就我所记得的，那箭确实就像南蛮子用的箭。但我还是相信它是天上那些魔影射的，否则他的高烧与病势无法解释，因为伤口既不深也不致命。您怎么看这件事？”

“疲惫，因他父亲的情绪而悲痛，受伤，但最主要是因为黑息。”阿拉贡说，“他是个意志坚强的人，因为他早在骑马前往外墙作战之前，就已经险些被笼罩在魔影底下，而就在他坚守前哨阵地，拼死作战的同时，那种黑暗必定慢慢潜入了他体内。我要是早点赶到这里就好了！”

这时，草药师进来了。“大人，您要找乡下人说的王叶草，”他说，“也就是高贵古语中的‘阿塞拉斯’，或者对那些懂点维林诺语的人来说……”

“我是需要，”阿拉贡说，“我也不在乎你们现在是叫它‘阿西亚·阿兰尼安’[3]还是‘王叶草’，只要你们有就行了。”

“请见谅，大人！”草药师说，“我看得出来，您不单是位善战的将军，还是位博学之士。但是，唉！大人，诊疗院只收治重伤或重病的人，故不保存这种东西，因为就我们所知，它没有什么疗效，充其量能使污浊的空气清新，或驱走一些暂时的滞闷。当然，除非您留心古代的歌谣—我们的妇女，比如好心的伊奥瑞丝，尽管不理解歌谣的意思，却仍能背诵。

  


> 时值黑息鼓动，
> 
> 死亡阴影渐浓，
> 
> 所有光明已逝，
> 
> 乃有阿塞拉斯，阿塞拉斯！
> 
> 为垂死者送来生命，
> 
> 就在王者手中掌握！

  


“恐怕这只是一首被老妇的记忆篡改过的打油诗而已。它若真有任何意义的话，就留待您判断了。不过城里的老人仍用这种草药泡水来治头疼。”

“那就奉国王之名，快去找那些没什么学问却比较有智慧，家里还有一些这种草药的老人拿药吧！”甘道夫吼道。

阿拉贡这时跪在法拉米尔床边，一只手按在他额头上。旁观者感觉有一场激烈的争斗正在进行，因为阿拉贡的脸色渐渐泛灰，显得疲惫不堪。他还不时唤着法拉米尔的名字，但在他们听来，呼唤声一次比一次轻，仿佛阿拉贡本人离开了他们，走入远方某个黑暗的山谷，呼唤那迷失的人。

终于，贝尔吉尔跑进来，手中一块布里包着六片叶子。“大人，王叶草来了！”他说，“但这最晚也是两星期以前摘下来的，恐怕已经不新鲜了。我希望它还能用吧，大人？”然后他看见了法拉米尔，不禁哭了出来。

然而阿拉贡露出了笑容。“能用。”他说，“最糟糕的情况已经过去了。你留下来吧，别难过！”然后，他拿了两片叶子摊在掌上，对它们吹了口气，接着揉碎，屋里登时充满了一股清新的生机，仿佛空气本身苏醒了，颤动起来，闪耀着喜乐的火花。他将揉碎的叶子扔到递过来的一碗热水里，立刻，所有人的心情都豁然开朗。每个嗅到这香气的人，都似乎回忆起某片土地上露珠晶莹、阳光明媚、万里无云的早晨，在那里，春日的美好世界本身只不过是一闪而逝的记忆。不过阿拉贡起身，仿佛整个人都焕然一新，他眼中含着笑意，将碗拿到法拉米尔昏睡的脸前。

“哎呀，这可不得了！谁会相信啊？”伊奥瑞丝对站在她旁边的女人说，“这野草可比我以为的管用！它让我想起了伊姆洛丝美路伊[4]的玫瑰，我还是个小丫头的时候见过，不管哪位国王都不能奢求比那更美的花了。”

突然，法拉米尔动了动，然后睁开了眼睛。他望着俯身看着他的阿拉贡，眼中亮起了理解和爱戴的光彩。他开口轻声说：“陛下，您召唤了我，我来了。国王有何命令？”

“醒来，不要再在阴影中行走！”阿拉贡说，“你很疲乏。休息一下，吃点东西，等我回来时，你要准备就绪。”

“我会的，陛下。”法拉米尔说，“当国王归来时，谁还会躺着无所事事呢？”

“那么就先暂别了！”阿拉贡说，“我得去照顾其他需要我的人。”他带着甘道夫和伊姆拉希尔离开了房间，但贝瑞刚德和他儿子留了下来，抑制不住满心的喜悦。皮平跟着甘道夫出去，关上门时，他听见伊奥瑞丝大声惊呼：

“国王！你听到没有？我说什么来着？我就说嘛，医者之手。”这话很快就从诊疗院传了出去：国王确实回到他们当中来了，他在战乱之后带来了医治。这个消息传遍了全城。

阿拉贡来到伊奥温床前，说：“这一位受了重伤，遭过重创。断了的手臂已经得到妥当的治疗，如果她有力量活下去的话，手臂迟早会痊愈的。虽然受伤的是执盾的手臂，但主要的伤害却是来自执剑的手臂，尽管没断，现在却像是丧失了活力。

“唉！她与之搏斗的敌手，无论心智还是体魄，其力量都远超过她。面对这样一个敌人，倘若没有被惊吓击垮，还能拿起武器对抗，那些人必定比钢铁更坚强。是厄运安排她挡了他的路。她是个美丽的姑娘，是堪为女王的家族中最美的一位。但我却不知道该如何评论她。当我第一次见到她，看出她的不快乐，我感觉自己像见到一朵傲然挺立的白花，修长窈窕如百合，然而我知道它是刚硬的，仿佛是由精灵工匠以钢铁打造而出。抑或，也许是汁液遭遇严霜、封冻成冰的花朵，尽管挺立着，苦中带甜，外表依然十分美丽，内里却已受过重击，很快就会凋谢死亡？她的病根远在这日之前就种下了，是不是，伊奥梅尔？”

“大人，我很惊讶您会问我，因为我认为您于此事如同其余诸事一样无可指责。”他答道，“但是，我可不知道我妹妹伊奥温在头一次遇见你之前，曾经受过任何严霜的侵袭。在佞舌当道，国王遭受迷惑的年日里，她既担忧又恐惧，这些感受她都不瞒我。她照顾国王时确实是忧惧日深，但那不至于使她落到这等地步！”

“吾友，”甘道夫说，“你有骏马，有征战的功绩，还有自由奔驰的原野；而她在精神与勇气上丝毫不比你逊色，却生为女儿身。此外，她还命定要照顾一位她爱之如父的老人，眼睁睁地看着他沦落到耻辱可鄙的昏庸境地。她觉得自己扮演的角色无足轻重，似乎还抵不上他所倚靠的那根拐杖。

“你以为佞舌毒害的只有希奥顿的耳朵吗？‘老昏君！埃奥尔的宫殿算个什么东西，不过是间茅草屋，里面一帮土匪强盗就着熏天臭气喝酒，让自己的小崽子跟狗一起在地上打滚！’这些话难道你之前没听过？这是佞舌的老师萨茹曼说的。不过我不怀疑，佞舌在家里一定用花言巧语粉饰了同样的意思。我的大人，你妹妹爱你，且依然决心继续尽上自己的责任，因而才克制着没有开口。若非如此，你可能早就从她口中听到这类话了。但是，当她独自一人在夜阑时痛苦守望，只觉得自己的全部生命都在枯萎，闺房的四壁都在向她迫近，化作一个束缚野兽的牢笼，那时，有谁知道她对着黑暗说过什么？”

伊奥梅尔闻言缄默了。他望着妹妹，仿佛在重新思索过去他们一起度过的所有时光。但阿拉贡说：“伊奥梅尔，你所看见的，我也看见了。目睹一位如此美丽而勇敢的女子付出的爱无法得到共鸣，在这世间的种种不幸中，鲜有哪种悲伤比这更让人心中感到苦涩惋惜。自从我骑马前往亡者之路，把她满怀绝望地留在黑蛮祠，悲伤与遗憾就始终如影随形。这一路上，我的恐惧没有哪种比担心她会出什么事更加真切。然而，伊奥梅尔，我要对你说：她对你的爱比对我的更加真实。对你，她既爱又了解，但对我，她爱的不过是一个幻影，一种念头：希望立下伟大的功绩，赢得光荣，去到远离洛汗平原的地方。

“也许，我有力量医治她的身体，将她从黑暗的低谷中召唤回来。但她被唤醒之后会怎样，是希望、遗忘还是绝望，我不知道。如果是绝望，那么她将死去，除非还有其他我不具备的治疗之术。唉！她的功绩足以使她跻身于威名显赫的女王之列了。”

说完，阿拉贡弯下腰端详着她的面容，那张脸确实洁白如百合，寒冷如冰霜，坚硬如石雕。但他俯下身亲吻她的额头，轻声呼唤她，说：

“伊奥蒙德之女伊奥温，醒来！因为你的敌人已经死去！”

她没有动，但这时又开始深深呼吸起来，白色亚麻床单下的胸脯明显有了起伏。阿拉贡又揉碎了两片阿塞拉斯的叶子扔进热气腾腾的水里，用这水擦洗她的额头，以及她搁在床单上毫无知觉的冰冷右臂。

接着，不知是阿拉贡当真具有某种西方之地已遭遗忘的力量，还是仅仅是他评价伊奥温公主的话给旁观者带来了影响，随着草药的甜香在室内悄然弥漫开来，人们感到一股强风从窗户吹入，不含任何气息，但空气却全然清新、洁净、充满活力，仿佛之前从未被任何生物吐纳过，是从星辰穹顶下高高的雪山上，或从远方泛着泡沫的大海冲刷着的银色海岸上新生成的。

“醒来，洛汗公主伊奥温！”阿拉贡又说了一次，并握住她的右手，感觉生机重返，手又温暖起来，“醒来！阴影已经消逝，一切黑暗都已经涤净！”接着，他将她的手交到伊奥梅尔手中，随即退开。“呼唤她！”他说，然后悄然出了房间。

“伊奥温，伊奥温！”伊奥梅尔流着泪呼唤道。她睁开了眼睛，说：“伊奥梅尔！这太让人高兴了！他们说你被杀害了。不，那只是我梦中的黑暗声音。我到底做了多久的梦？”

“不久，妹妹。”伊奥梅尔说，“不过别再多想了！”

“我出奇地疲倦。”她说，“我必须睡一会儿。不过，告诉我，马克之王怎样了？唉！别告诉我那是做梦，因为我知道不是。正如他预见的，他过世了。”

“他是过世了。”伊奥梅尔说，“但他嘱咐我向比女儿更亲的伊奥温道别。现在，他安卧在刚铎的王城内，享有极大的荣光。”

“这真令人哀痛。”她说，“但还是远远超出了我在那段黑暗的日子里最大胆的企盼。那时，埃奥尔的宫殿似乎已经荣光没落，甚至还不如牧羊人的小屋。还有，国王的侍从，就是那位半身人，他怎样了？伊奥梅尔，他是英勇的，你当封他为里德马克的骑士！”

“他也躺在这诊疗院中，就在附近，我会去看他。”甘道夫说，“伊奥梅尔应当留在这里陪你一阵。不过，在你完全康复之前，先别谈起战争和悲伤的事。你这样一位英勇的公主，能看见你再次醒来，恢复健康和希望，真是太令人高兴了！”

“恢复健康？”伊奥温说，“也许吧。至少，当我可以坐上某个阵亡骑兵空出的马鞍，可以有所作为时是这样。但是希望？我不知道。”

甘道夫和皮平来到梅里的房间，他们看见阿拉贡站在床边。“可怜的老梅里！”皮平叫着奔到床边，因为他觉得自己的朋友一脸死灰，身上仿佛压着积年悲伤的重荷，看起来更糟了。突然间，“梅里可能会死”的恐惧攫住了皮平。

“别怕，”阿拉贡说，“我来得及时，已经将他召唤回来。现在他很疲乏，也很悲伤。他敢于刺向那致命之物，因此受了跟伊奥温公主一样的伤。但他的精神那样坚强乐观，这些邪恶伤害都是可以治愈的。他不会忘记自己的伤痛，但那不会使他心中阴郁沮丧，而是会教给他智慧。”

接着，阿拉贡将手放在梅里头上，轻轻抚过棕色的卷发，碰触他的眼睑，呼唤他的名字。阿塞拉斯的香气悄悄弥漫在房中，如同果园的芳香，如同阳光下蜜蜂飞舞的帚石楠丛。蓦地，梅里醒了，他说：

“我饿了。几点了？”

“现在过了晚饭时间啦，”皮平说，“不过，我敢说我能给你弄点东西来，要是他们允许的话。”

“他们肯定允许。”甘道夫说，“这位洛汗的骑兵如果还想要别的任何东西，他们也都会允许，只要米那斯提力斯城里找得到—他的名字在这城里可是广受尊敬。”

“太好了！”梅里说，“那么，我想先吃晚饭，然后再抽一锅烟斗。”这话一出口，他的神色便是一黯，“不，不抽烟斗了。我想我再也不会抽烟了。”

“为什么？”皮平说。

“因为，”梅里慢慢地答道，“他死了。抽烟的事让我想起了过去的一切。他说，他很遗憾再没机会和我聊聊烟斗草的知识了。这差不多是他最后说的话。我抽烟时，再也不可能不怀念他了。还有那天，皮平，他骑马来到艾森加德那天，他是那么彬彬有礼。”

“那么，你就在抽烟时怀念他吧！”阿拉贡说，“因为他是位心肠仁慈的伟大国王，并且信守了他的誓言。他奋起摆脱阴影，迎来了最后一个美好的黎明。虽然你为他效力的时间很短暂，但终你一生，那都将是值得自豪的快乐回忆。”

梅里露出了笑容。“那好，”他说，“如果大步佬能提供我需要的东西，我就一边抽烟一边怀念好啦。我的背包里还有一些萨茹曼的高档货，不过我实在不知道打了这一仗后，它变成什么样子了。”

“梅里阿道克少爷，”阿拉贡说，“你要是以为我浴火仗剑，穿过崇山峻岭和刚铎的国土，是为了给一个粗心丢掉自己装备的士兵送烟斗草，那你可错了。如果你的背包找不到了，你就得派人去找这座诊疗院的草药师。而他会告诉你，他不知道你渴望的那种药草有任何疗效，但平民百姓叫它‘西人草’，王侯贵族叫它‘嘉兰那斯’，在其他更高深的语言里还有些别的名字，他还会补吟几句半被遗忘、他自己也不甚了了的诗句，然后他会很抱歉地告诉你诊疗院中没有这种药草，还会留下你去回想各种语言的历史。不过我现在也必须这么做了，因为我自从骑马离开黑蛮祠之后，还不曾在一张这样的床上睡过觉，并且从黎明前的黑暗时分到现在都没吃过东西。”

梅里抓住他的手亲吻。“我真是太抱歉了！”他说，“快去吧！打从在布理相遇那天晚上起，我们就一直都是你的大麻烦。但我们族人在这种时候习惯说些轻松的俏皮话，并且说的也不如心里想的多。我们总怕说得太多，结果到了开玩笑不合时宜的时候，我们就不知道该说什么了。”

“这点我了解得很，否则我也不会以同样的方式和你们打交道。”阿拉贡说，“愿夏尔繁荣永存！”他亲了亲梅里后便出了门，而甘道夫跟着他走了。

皮平留了下来。“还有别的什么人像他那样吗？”他说，“当然啦，甘道夫除外。我看他们一定是亲戚。我亲爱的笨驴，你的背包一直摆在你床边，我碰到你的时候你就背着它。当然啦，他从头到尾都看见它了。不管怎样，我自己还有一些。来吧！这是长谷叶。我这就赶去给你弄些吃的，你就趁这会儿把烟斗填一填，然后咱们轻松快活一会儿。我的天哪！咱图克家和白兰地鹿家，可没法爬到高处还活得长命百岁。”

“确实没法，”梅里说，“我是不行，总之现在还不行。但是皮平，至少现在我们可以看见那些崇高的人物与事物，可以尊敬他们了。我想，最好还是先爱适合你爱的，你必须有个起步的地方，扎下些根，而夏尔的土壤是很深的。不过，仍有一些更深和更高的东西，要是没有这些，哪个老头都没法在他所谓的‘太平’时候照顾自己的花园，无论他知不知道它们的存在。我很高兴我知道了，知道了一点。不过我不知道自己为什么这样说话。烟叶在哪儿？要是烟斗还没坏的话，帮我把它从包里拿出来。”

这时阿拉贡和甘道夫一同会见诊疗院的院长，向他建议法拉米尔和伊奥温应留在此地，继续被悉心照料一段时日。

“伊奥温公主不久就会想要起床离开这里，”阿拉贡说，“但你不能允许她这么做，要想尽办法留住她，至少也要拖上十天。”

“至于法拉米尔，”甘道夫说，“他必定很快就会得知他父亲去世了。不过，在他完全康复并履行职责之前，别把德内梭尔发疯的详情告诉他。要关照当时在场的贝瑞刚德和那个佩瑞安人，暂时别把这些事说给他听！”

“另一位也在我看护下的佩瑞安人，就是梅里阿道克，我要怎么处理？”院长说。

“很可能他明天就可以下床了，不过时间不能长。”阿拉贡说，“如果他想起来活动，就随他吧。他可以在朋友的照顾下散散步。”

“他们真是了不起的种族啊。”院长点着头说，“我认为，骨子里可坚韧着哪。”

许多人已经在诊疗院的门口聚集起来，他们要见阿拉贡，并跟着他。当他终于吃过饭，人们上前请求他去医治自己受伤垂危或被黑魔影笼罩的亲朋好友。阿拉贡起身出去，派人请来埃尔隆德的两个儿子，他们一起忙碌到了深夜。于是，这话传遍了整座白城：“国王真的回来了。”他们因他佩戴的那块绿宝石而叫他“精灵宝石”，如此，借由他的百姓为他所选的名字，他出生时应得之名的预言也应验了。

累得实在无法继续时，他披上斗篷裹住自己，溜出城去，就在天亮之前回到自己的帐篷里，然后小睡了一会儿。到了早晨，白塔上飘扬着多阿姆洛斯的旗帜—天鹅般的白船在蔚蓝的海上航行。人们抬头望见，都纳闷国王的归来是否只是一场梦。

  


[1]佩瑞安人（perian），辛达语，意思是“半身人”。这是“半身人”的个体单数形式。—译者注

[2]王叶草（kingsfoil）。托尔金指出，foil是“叶子”的意思。—译者注

[3]阿西亚·阿兰尼安（asëa aranion），昆雅语，即阿塞拉斯。—译者注

[4]伊姆洛丝美路伊（Imloth Melui），辛达语，意为“甜香花朵之谷”。它是位于洛丝阿尔那赫的一处谷地，伊奥瑞丝小时候就生活在那里。—译者注

  



The Last Debate