山姆把自己那件破烂的奥克斗篷垫到他家少爷的头底下，再用罗瑞恩的灰斗篷盖住了两人。他这么做着，思绪却飞向了那片美丽的土地，还有精灵—他希望他们亲手织就的布料会具有某种功效，能奇迹般地在这片充满恐惧的蛮荒之地助他们藏身。随着那些部队陆续前行穿过艾森毛兹，满耳的杂沓脚步声与吼叫声也逐渐消失了。看来，在各个种族的众多队伍混到一起造成的大乱中，没人惦记他们，至少现在还没有。

山姆啜了一小口水，但他坚持要弗罗多喝，等他家少爷略微恢复后，他给了他一整块宝贵的行路干粮，要他吃下去。两人已经累到无力去顾及害怕的地步，于是他们摊开手脚躺着小睡了一觉，睡得很不安稳—热汗黏在身上变冷，硬石地也扎着背，人还直打哆嗦。一阵稀薄的冷空气从北方自黑门吹来，穿过奇立斯戈埚，贴着地面沙沙流过。

到了早晨，灰蒙蒙的天光再次显露，因为天空高处仍吹着西风，但下方黑暗之地的围墙后方的乱石地里，空气简直像是静止了，寒冷却又滞闷。山姆从洼坑里朝外望，周围一马平川的大地一片阴沉，呈现出土黄的色泽。附近的各条路这时都不见动静，但北边的艾森毛兹离这里不到一弗隆远，山姆害怕那边墙上那些警戒的眼睛。东南方远处，火山如同一团竖起的黑影，隐约耸立。它喷出滚滚浓烟，一部分升到高空，向东逶迤而去，同时大量翻滚的烟云沿着山体飘下，扩散笼罩了整片大地。在东北方几哩开外，灰烬山脉的山麓丘陵像一个个忧郁的灰色鬼魂般伫立着，而在它们后方隆起的是迷雾笼罩的北方高地，犹如遥远的一线层云，几乎不比低垂的天幕更暗。

山姆试着估算距离，权衡着该走哪条路。“怎么看都得走上五十哩。”他瞪着那座险恶的火山，沮丧地嘀咕起来，“如果本来要走一天，那弗罗多先生眼下这个样子，就得走一个星期。”他摇了摇头，想着办法，但同时一个新的阴暗念头慢慢浮现在他脑海中。在他坚定的内心里，希望破灭的时间向来不曾持续多久，而且他一直都考虑着回去的事，但到了此刻，他终于醒悟到这项痛苦的事实—现有的口粮至多够让他们抵达目的地，而当任务完成，他们就将面对穷途末路，置身在这片恐怖的荒漠中，孤立无援、无遮无蔽、没有食物。他们回不去了。

“看来，这就是我出发时觉得自己非做不可的事儿？”山姆想，“帮助弗罗多先生走到最后一步，然后陪他一起死。好吧，如果这就是，那我必须得做。但我真的好想再看傍水镇一眼，还有罗西·科顿[1]跟她的兄弟们，还有老头和玛丽戈德他们。可不知怎地，我就是没法想像甘道夫会在明知弗罗多先生压根没有任何返回希望的情况下，还派他来执行这项任务。自从甘道夫在墨瑞亚掉进深渊，事事都出了差错。我真希望他没掉下去！他一定有办法的。”

但是，就在山姆心中的希望破灭时，或者说似乎破灭时，它被转化成了一股新的力量。山姆心中的意志变得刚强起来，与此同时他那平凡的霍比特面孔也变得坚定，甚至严厉了。他感到一股战栗窜过四肢，他仿佛正在变成某种石雕钢打的生物，不管是绝望、疲惫，还是无尽的荒凉长路，都不能令他屈服。

怀着这样崭新的责任感，他收回目光，察看眼前的大地，研究下一步行动。天色又亮了一点，以至于他惊讶地看见，从远处望去显得辽阔又单调的平原实际上坑坑洼洼、凹凸不平。整片戈埚洛斯平原的地表其实布满了巨大的坑洞，仿佛当年它还是一片荒凉的软泥时，曾遭到无数箭矢和巨大石弹骤雨般的袭击。那些最大的坑洞边缘都堆积着破碎的岩石，宽阔的裂缝从洞边向四面八方伸展。在这片大地上，躲开那些并非最警醒的眼睛，悄悄从一处藏身地潜行到另一处是可行的—至少，对那些强壮又不赶时间的人来说是这样。但在那些饥饿又疲惫不堪，还要趁一息尚存跋涉很远的人眼中，这片大地就显得险恶了。

山姆想着这一切，回到了他家少爷身边。他不需要叫醒他，因为弗罗多正睁着双眼仰躺在地上，瞪着浓云密布的天空。“呃，弗罗多先生，”山姆说，“我一直在看周围，还想了点事儿。路上没人，我们最好趁这个机会赶快离开。你能走吗？”

“我能走。”弗罗多说，“我非走不可。”

他们再次出发，借着能找到的掩护，尽量迅速地从一个坑爬向另一个坑，但始终沿一条斜线向北方山脉的山麓丘陵前进。但最靠东的那条路一直跟随他们前行，直到它转向离去，紧贴着山脉的外缘而行，伸入前方远处那一堵如墙的黑影。此刻在一段段平坦的灰暗道路上既没有人也没有奥克走动，因为黑暗魔君已经快要完成兵力的调动了。即便是在自己疆域的要塞中，他也利用黑夜来保密，害怕那已经转而对抗他的世间之风会撕开他的障眼纱。而且，大胆奸细已经突破防卫混进来的消息，也困扰着他。

两个霍比特人走了几哩累人的路后，才停下来。弗罗多似乎就要精疲力竭了。山姆看出，以他们这种一会儿爬，一会儿猫着腰走，一会儿慢吞吞地挑出一条拿不准的路走，一会儿又连滚带爬匆忙快跑的方式，弗罗多怕是走不了多远了。

“弗罗多先生，我想趁着天还亮走回路上去。”他说，“咱们再信一次运气吧！上回它差点抛弃了我们，但到头来它还是没有。咱们再稳稳当当走上几哩，然后就休息。”

他冒的风险，其实比他所了解的大。但弗罗多被重担和脑海中的争斗占据了太多心神，无暇争辩，而且他也几乎绝望到不在乎的地步。他们继续走，爬上了堤道，沿着那条坚硬严酷的路跋涉下去，一路走向邪黑塔本身。然而他们的运气不错，那天余下的时间里，他们没碰到任何活的或移动的东西。夜幕降临时，他们消失在魔多的黑暗里。此时整片大地都在酝酿等待，犹如暴风雨将至，因为西方众将领已经过了十字路口，并且烧了伊姆拉德魔古尔的致命原野。

就这样，随着魔戒南行，诸王的旌旗北上，绝望的旅程也在继续。两个霍比特人的体力渐渐衰弱，大地却变得愈加险恶，对他们来说，每一天、每一哩路，都走得比从前更艰苦。他们在白天没有遇上敌人，夜里却有几次听见了叫喊声、众多杂乱的脚步声或被残酷驾驭着飞驰的马蹄声，当时他们躲藏在路边，不安地蜷缩着或打着盹。但远比这一切危险都更可怕的是那股袭击着他们的威胁，他们不断前进，它也在不断逼近。那股恐怖的威胁来自那个黑暗力量，它隐在自己王座周围的黑色帷幔之后等候着，沉浸在幽深的思绪和不眠不休的恶毒当中。它越来越近，耸现的身影越来越黑暗，像是黑夜之墙从世界尽头迎面压来。

终于，一个可怕的傍晚来临了。正当西方众将领接近生者之地的尽头时，两个流浪者也遇上了茫然绝望的时刻。他们逃离那群奥克后已经过了四天，但过去的那段时间就像一个越来越黑暗的梦境。最后这一整天里，弗罗多一语未发，只是半弯着腰走路，经常跌倒，仿佛眼睛已经再也看不见脚下的路。山姆猜测，他们遭遇的所有痛苦中，弗罗多正承受着最可怕的一种，就是魔戒逐渐增加的重量。它既是肉体的重担，也是心灵的折磨。山姆已经不安地注意到，他家少爷不时抬起左手，像要抵挡挥来的击打，或要遮住畏缩的双眼，躲开那只正在搜寻他们的可怕魔眼。有时候他的右手会悄悄摸索到胸前，紧紧攥住，然后，随着意志恢复控制，手又慢慢地放开缩回。

这时，随着黑夜又至，弗罗多坐了下来，头垂在双膝之间，胳膊疲倦地垂到地上，两手无力地痉挛着。山姆注视着他，直到夜色笼罩了二人，让他们看不见彼此。他已经找不到任何话可说，于是转去琢磨自己那些忧郁念头。他自己虽然疲倦，又觉得恐惧当头，却仍有体力。若非兰巴斯所具有的功效，他们早就躺倒死去了。它并不满足食欲，山姆的脑海里不时充斥着对各种食物的回忆，以及对简单的面包和肉类的渴望。但旅人单单依赖这种精灵的行路干粮，不与其他食物混着吃时，它会显出一种逐渐增长的潜藏功效。它滋养意志、提供耐力，使人以超乎凡人的方式控制肌肉和四肢。但是，现在必须作出一个新的决定。他们不能再沿着这条路走下去了，因为它朝东通往那个大魔影，火山此时却耸立在右边，几乎是正南的方向，他们必须转向它。然而，在它面前仍铺展着一片荒凉、烟气缭绕、覆满灰烬的广阔大地。

“水，水！”山姆喃喃道。他一直在限制自己，干焦的口中，舌头似乎变得又厚又肿；但无论他多么小心节省，现在也只剩一点点水了，也许只有半壶，而他们或许还要走上好几天。要是当初没壮着胆子顺着奥克的路走，他们早就没水喝了。因为在那条大道上，每隔一段很长的距离就建有蓄水池，是给被调派赶路穿过无水区域的部队使用的。山姆在其中一个蓄水池中发现了些剩余的水，虽然走了味，还被奥克弄得浑浊，却足以解去燃眉之急。但那已经是一天前的事了。不可能再有希望找到水了。

最后，山姆思虑得累了，打起了瞌睡。明天的事明天再说吧，他是无能为力了。他时梦时醒，睡得很不安稳。他看见了团团光芒，活像幸灾乐祸的眼睛，看见了缓慢爬行的黑色身影，他还听见了活像野兽发出的噪音，或被酷刑折磨之物发出的惨嚎。他会惊醒过来，发现世界一片漆黑，围绕在四周的只有空虚的黑暗。只有一次，他起身慌乱地四处张望，虽然那时清醒着，他似乎还是看见了那些好像眼睛的苍白光芒。但它们很快地闪了闪，就消失了。

可憎的黑夜缓慢又勉强地过去了。接下来的白昼天光晦暗，因为越靠近火山，空气就越浑浊，同时索隆在自身周围编织出的魔影幕障也从邪黑塔里悄然蔓延出来。弗罗多仰面躺在地上，一动不动。山姆站在他旁边，不愿说话，但又知道自己这时有话得说—他必须激励起他家少爷，再作一次努力。终于，他弯下腰抚摸弗罗多的额头，对着他耳边开口了。

“醒醒，少爷！”他说，“又该出发了。”

弗罗多仿佛被一阵突如其来的钟声惊醒，迅速爬了起来。他起身朝南望去，但当他看清火山以及前方的沙漠，他再次沮丧畏缩了。

“我做不到，山姆。”他说，“这个重担实在太重，太重了。”

山姆在开口之前就知道说了也是白说，而且他要说的话不但无益还会有害，但他出于同情，无法保持沉默。“那让我帮你背负一会儿吧，少爷。”他说，“你知道我只要还有一点力气在，就愿意这么做，也很高兴这么做。”

弗罗多的双眼中浮现出一道疯狂的光芒。“离我远些！别碰我！”他喊道，“我告诉你，它是我的！滚开！”他的手摸索着伸向了剑柄，但接着，他的声音迅速变了，“不，不，山姆。”他悲伤地说道，“可是你一定要理解。它是我的重担，别人谁也不能背负它。现在已经太迟了，亲爱的山姆，你无法再以那样的方式帮我了。我现在几乎被它的力量控制住了。我无法放弃它，如果你试图拿走它，我就会发疯。”

山姆点点头。“我理解。”他说，“但我一直在想，弗罗多先生，还有其他一些东西咱们可以不要。干吗不减轻一点负担呢？现在咱们要往那边走，而且要尽可能走直线。”他指向火山，“任何咱们有可能不需要的东西都不用再带了。”

弗罗多又看向火山。“没错。”他说，“在那条路上我们不需要多少东西。等到了它的尽头，就什么都不需要了。”他捡起奥克盾牌丢了出去，接着又扔掉了头盔。然后他脱下灰斗篷，解开那条沉重的腰带，让它连同那把带鞘的剑一起落到地上。他扯下那件破烂的黑斗篷，任它散落一地。

“好啦，我再也不装奥克了！”他叫道，“我也不再带武器，管它是美好的还是丑恶的。如果他们想，就让他们来抓我吧！”

山姆也依样做了，将自己的奥克装备放到一边，又拿出了背包里的所有东西。然而，不知为何，那些东西每一样对他而言都已经变得很珍贵，也许仅仅是因为他耗费了这么大辛苦，背着它们跋涉了这么远的路。他最舍不得的是那套炊具。想到要扔掉它们，他忍不住热泪盈眶。

“弗罗多先生，你还记得那锅炖兔肉吗？”他说，“还有在法拉米尔统帅的家乡，在那道温暖的坡岸下我们待的地方，那天我看见了毛象。你记得吗？”

“不，山姆，我恐怕不记得了。”弗罗多说，“无论如何，我知道发生过那些事，但我看不见它们。我尝不到食物的味道，感觉不到水的流动，听不见风的声音，对花草树木毫无记忆，脑海中再也不剩月亮或星辰的影像。山姆，我赤裸裸地立在黑暗中，在我和那个火轮之间无遮无蔽。我连睁着眼睛都开始看见它，其他一切都淡褪了。”

山姆走过去，吻了吻他的手。“那么，我们越早摆脱它，就越早得安宁。”他说得有些艰难，因为想不出更好的话可说。“说是没用的。”他一边自言自语，一边把挑出来要扔的东西全都收集在一起。他不希望这些东西暴露在荒野中被任何眼睛看见。“缺德鬼似乎拿了那件奥克铠甲，他可别想再添上一把剑。他赤手空拳的时候已经够糟糕的了。他也休想乱动我的锅！”说完，他抱起所有的装备，走到地表诸多裂缝中的一条旁边，将它们一股脑儿全扔下去。他宝贝的锅子落入黑暗中时那哐啷啷的声音，犹如丧钟一般击打在他心上。

他回到弗罗多身边，然后割了一小段精灵绳索给他家少爷当腰带，将灰斗篷紧扎在他腰间。他将剩余的绳索小心地卷好收回背包里。除了绳索，他只保留了余下的行路干粮和水壶，腰带上还挂着刺叮，胸前的上衣口袋里藏着加拉德瑞尔的水晶瓶，以及她专赠给他的小木盒。

现在，他们终于转身，面对火山出发了。他们不再考虑隐藏行迹，将疲惫与摇摇欲坠的意志都集中在继续前进这一个任务上。在这灰蒙蒙的阴沉白昼里，除非近在咫尺，否则就连这片高度警戒之地也没多少东西看得到他们。黑暗魔君的所有奴隶当中，只有那兹古尔可能向他发出警告：有个很小但不屈不挠的危险，正悄悄逼近他那防守森严的领域的中心要地。但那兹古尔和他们会飞的黑翼坐骑都身负另一项任务外出了—他们在远方聚集，向行军中的西方众将领投下阴影，邪黑塔的思绪也转往那个方向。

山姆感觉这天他家少爷找到了某种新的力量—他要携带的负担确实减轻了一点，但只靠这个是解释不了的。他们的第一程路走得比他期望得更远也更快。这片大地崎岖难行又充满敌意，然而他们仍前进了不少，火山也越来越近。但随着白昼过去，阴暗的天光很快就开始消退，弗罗多又佝偻起身子，脚步开始蹒跚，仿佛那股新生的劲力挥霍完了他仅存的气力。

他们最后一次停下来时，他瘫坐在地上，说：“山姆，我口渴。”便不再说话了。山姆给他喝了一口水，壶里只剩下一口了。他自己没有喝。这时，魔多的黑夜再次淹没了他们，对水的记忆统治了他的全副心神—虽然他什么都看不见，但每一道他曾经见过的、在绿柳荫下或阳光里闪烁的小溪、小河或泉源，都在他眼前欢快地奔流荡漾，令他饱受折磨。他回想起自己曾跟科顿家的乔利、汤姆、尼布斯，还有他们的姊妹罗西在傍水镇的池塘里玩水，他的脚趾感觉到了清凉的池底软泥。“但那是好多年前的事儿了，”他叹了口气，“而且是在很远的地方。如果真有哪条回去的路，那也得先经过火山。”

他睡不着，开始跟自己辩论起来。“好了，瞧瞧吧，咱做的比你期望的好。”他坚强地说，“反正开端挺好。我估计咱们停下来之前，已经走了一半的路。再有一天就能走完了。”接着，他停下来。

“别傻了，山姆·甘姆吉。”他自己的声音回答道，“他明天哪怕能动，也不可能再像今天这样子走。而你把所有的水跟绝大部分口粮都给了他，你也坚持不了多久了。”

“但我还能继续走很长一段路，而且我会走的。”

“去哪里？”

“当然是去火山。”

“可是，然后呢？山姆·甘姆吉，然后呢？等你到了那儿，你打算怎么办？他自己肯定什么都做不了。”

山姆惊愕地发现，他答不出这个问题。他心里完全没数。弗罗多没跟他多谈自己的任务，山姆只是大概知道得想个什么法子把魔戒扔进火里。“末日裂罅。”他喃喃道，脑海里浮起那个古老的名称。“得，少爷也许知道怎么找到那个地方，我可不知道。”

“这下你明白了吧！”回答的声音又来了，“这压根就是一点儿用都没有。他自己就是这么说的。你就是个笨蛋，一直抱着希望费力往前走。要不是你这么死心眼，你俩好几天前就该一起躺下好好睡一觉了。可你忙了这一通，还是难免一死，甚至比死还糟糕。你现在还不如就躺倒放弃。反正你们永远也到不了山顶。”

“就算只剩这一身骨头，我还是要爬上山。”山姆说，“就算会压断我的脊梁、累碎我的心，我也要亲自把弗罗多先生背上去。所以，就别唠叨了！”

就在这时，山姆感到身下的地面一阵震动。他听见，或者说是感觉到，深处传来了遥远的隆隆声，仿佛是被困在地底的雷鸣。云层下方红光短暂一亮，渐渐消失。火山也同样睡得很不安稳。

他们前往欧洛朱因的最后一段旅程终于到来，山姆从未想像过自己能够承受这样的折磨。他浑身疼痛，口中干得连一口食物都咽不下。天一直黑着，不只是因为火山喷出的浓烟—似乎一场风暴即将来临，东南方远处漆黑的天空下，闪电频频。最糟糕的是，空气中满是烟雾，令人呼吸得艰难又痛苦。他们开始头昏眼花，以至于步履蹒跚，时常跌倒。但是，他们的意志并未屈服，他们挣扎着继续前进。

无声无息，火山越来越近，到了最后，他们只要抬起沉重的头，就能见到它庞然耸立在面前，占据了全部视野— 一团由灰烬、熔渣和烧焦的岩石堆成的巨物，一座陡峭的圆锥形山体从中拔地而起，高耸入云。持续终日的暮色将尽，真正的夜晚尚未再临，他们已经连滚带爬地来到了它的山脚下。

弗罗多猛喘一声扑倒在地。山姆在他身旁坐下。他惊讶地发现，自己虽然疲累，却感到轻松了些，他的思维似乎又清晰起来，头脑也不再受争论的干扰。他知道所有绝望的理由，但他不予理会。他意志已定，只有死亡才能摧毁。他已经不再渴望或需要睡眠，相反，他十分警醒。他知道一切危机风险现在都集中到一点上—明日就是命运判决之日，明日要么最后一搏，要么彻底失败，成败在此一举。

但明日何时来到？黑夜似乎绵绵无尽，化成了永恒，时间一分钟又一分钟地消逝，没有累积一时半刻，也没有带来任何改变。山姆开始怀疑是不是第二度黑暗已经降临，白昼永远不会重现。最后，他摸索着抓住了弗罗多的手。那只手冰冷，颤抖不停。他家少爷正在发抖。

“我就不该抛下我的毯子。”山姆喃喃道。他躺下来，试着用自己的怀抱和体温让弗罗多感觉舒服些。接着，他睡着了。这趟远征最后一日的朦胧晨光落在并卧的两人身上。从西方吹来的风昨天就停了，转了向，此刻刮起了北风，并且开始增强。渐渐地，看不见的太阳把光芒渗透进了两个霍比特人躺卧的阴影里。

“就是现在！咱们最后拼一次！”山姆说着，挣扎着站了起来。他朝弗罗多弯下腰，轻轻摇醒他。弗罗多呻吟了一声，但他耗费了极大的意志力，摇摇晃晃地站了起来，却随即又跪倒下去。他艰难地抬起双眼，望向高耸在上的末日山的黑暗斜坡，接着，他开始可怜地双手并用，朝前爬去。

山姆看着他，内心在痛哭，干涩刺痛的眼里却流不出泪水。“我说过，就算折断脊梁我也要背着他走。”他喃喃道，“我会的！”

“来吧，弗罗多先生！”他喊道，“我不能为你背负它，但我能背负你，连它一起。所以，起来！来，亲爱的弗罗多先生！山姆这就载你一程。你只要告诉他往哪儿去，他就会去。”

弗罗多趴到他背上，双臂无力地环着他的脖颈，两腿紧夹在他腋下，山姆摇摇晃晃地站了起来。接着，他惊奇万分地发觉这负担并不重。他本来担心，他仅存的力气只够背起他家少爷一人，此外他料想自己要分担受诅咒的魔戒那可怕坠扯的重量。但情况并非如此。无论是因为弗罗多长期以来被疼痛、刀伤、毒刺、悲伤、恐惧、无家可归的游荡折磨得形销骨立，还是因为山姆被赐予了最后一股神力，总之他不费多大力气就背起了弗罗多，就跟在夏尔的青草地或干草场上扛起一个霍比特小孩玩耍一样。他深吸一口气，便出发了。

他们已经抵达火山北侧稍微偏西的山脚下，那里长长的灰色山坡尽管崎岖，但不陡峭。弗罗多没说话，因此山姆只能在毫无指引的情况下尽力挣扎着往上爬，他只抱定了一个念头：要在自己力气耗尽、意志动摇之前尽可能爬高。他吃力地跋涉，往上，再往上，一会儿往这边转，一会儿往那边转，减缓攀爬的坡度。他常常踉跄着朝前摔倒，最后就像一只背着重负的蜗牛一样往前爬。当意志力再也无法驱使他向前，四肢也泄去了力量时，他停下来，将他家少爷轻轻放下。

弗罗多睁开眼睛，吸了口气。在爬到飘浮弥漫的浓臭烟气上方之后，呼吸也变得容易一些了。“谢谢你，山姆。”他哑着嗓子低语，“还有多远要走？”

“我不知道。”山姆说，“因为我不知道咱们要去哪里。”

他回头看看，又往上望，惊讶地发现他最后这趟努力攀登居然爬了这么远。这座不祥的火山独自耸立，先前显得比实际更高。这会儿山姆发现，论高度它比不上他跟弗罗多爬过的埃斐尔度阿斯的高处隘口。它崎岖起伏的山肩自庞大的山基升起，高出平原大约三千呎，而高耸的中心火山锥又从山肩上拔起约一千五百呎高。它就像一个巨大的烘炉或烟囱，顶上扣着一个参差不齐的喷火口。不过山姆已经爬到了山基的上半截，下方的戈埚洛斯平原裹在烟气和阴影中，显得阴暗模糊。他往上看去，此时要是干焦的喉咙还允许的话，他就会大喊一声—因为，在上方那片崎岖不平的土丘和山肩上，他清楚地看见了一条小径或道路。它像一条渐升的环带从西边爬上来，蛇一般盘绕火山而上，而不等绕过去消失在视野外，它就抵达了火山锥东侧的底部。

山姆无法看到正上方最低的那一段路，因为从他站的地方往上有一道陡峭的斜坡，挡住了视线。但他估计只要再努力往上爬一小段，就会碰上那条路。他内心又升起了一线希望。他们还有可能征服这座火山。“啊，那条路开在这里很可能是天意！”他跟自己说，“要是没有那条路，恐怕我就得说我最后还是被打败了。”

那条路开在这里，并不是为了山姆。他不知道，自己正看着从巴拉督尔通往“烈火诸室”萨马斯瑙尔的索隆之路。它从邪黑塔巨大的西门出来，借由一座庞大的铁桥越过深渊，然后进入平原，夹在两道冒烟的断层之间延伸一里格，抵达一条慢慢爬升的长堤道，一直往上伸展到火山的东侧。路从那里盘旋而上，由南向北绕过宽阔的山体，最后爬到一个黑暗的入口—它位于火山锥的高处，但离冒烟的峰顶还很远。那个入口朝东回望，正对着索隆那阴影覆盖的堡垒中的魔眼之窗。因为火山熔炉的喷涌经常堵塞或破坏这条路，所以总是有数不清的奥克一遍遍费力清理和修补。

山姆深吸了一口气。那里有一条路，但他不知道自己要怎么爬上斜坡到路上去。首先，他得放松一下疼痛的腰背。他在弗罗多身边平躺了一会儿，两人都没说话。天光渐渐亮起。突然，一股莫名的急迫感降临到山姆心头，几乎就像有人在呼唤他：“快走，快走，否则就太迟了！”他打起精神，站了起来。弗罗多似乎也感觉到了那呼唤，挣扎着跪了起来。

“我能爬，山姆。”他喘息着说。

于是，一呎接一呎，他们像两只灰色的小虫一般悄悄爬上了斜坡。他们来到了那条路上，发现路很宽，由碎石和压实的灰烬铺成。弗罗多吃力地爬到了路上，接着，仿佛遭到强迫一般，他慢慢转身面向东方。索隆的重重阴影就悬在远处，它们倘若不是被外面世界吹来的阵风撕裂了，就是被内部巨大的不安扯开了，浓云的帷幕盘旋翻滚，有那么一刻被撩到了一旁。于是，弗罗多看见了漆黑的巴拉督尔，众多残酷尖塔与至高塔尖的铁王冠屹立在广袤的阴影当中，却比阴影更黑也更暗。一道红焰就像透过某扇高不可测的巨大窗口，朝北直射而出，那是一只锐利魔眼的一瞥，它只朝外看了一眼，那些阴影便再次收拢，隔开了那可怕的景象。魔眼并未转向他们。它正凝视着北边打算背水一战的西方众将领，此刻它所有的恶毒都集中在那里，黑暗力量正移动着，要给予致命一击。但弗罗多被那可怕的一瞥扫过，顿时倒地，仿佛受到了致命的重创。他的手摸索着脖子上的链子。

山姆在他旁边跪了下来。他听见弗罗多那微弱得几乎听不见的声音在耳语：“帮我，山姆！帮我，山姆！抓住我的手！我没法让它停下来。”山姆握住他家少爷的两只手，将它们掌心相对合在一起，然后亲了亲，再温柔地将它们拢在自己的双手中。他脑海里突然冒出了一个念头：“他发现我们了！这下彻底完蛋了，要么就是很快要完蛋了。现在，山姆·甘姆吉，这就是最终的结局。”

他再次背起弗罗多，将他家少爷的两手拉到自己胸前，任他的两条腿晃荡着，然后埋头吃力地沿着路往上爬。这路不像起初所见的那么好走，路基在许多地方都瓦解崩裂，或被张开的裂口切断。幸运的是，山姆站在奇立斯乌苟上时火山起的那场大骚动，喷发的岩浆大都朝南坡和西坡流了，这一侧的道路并未被堵住。路朝东爬了一段后，又往回急转个弯，朝西走了一段。在拐弯处，路深深切开一块很久以前从火山的熔炉中吐出的风化峭壁，从中穿过。背着重负的山姆气喘吁吁地来到转弯处，就在拐过来时，他用余光瞥见有什么东西正从峭壁上掉落，好像一小块黑色石头在他经过时落了下来。

突如其来的重量击中了他，他朝前扑倒，由于仍握着他家少爷的手，他自己双手的手背都擦破了。接着他明白出了什么事，因为就在他扑在地上时，他听见上方传来了一个可恨的声音。

“邪恶的主人嘶嘶！”那声音嘶声道，“邪恶的主人嘶嘶，欺骗我们，欺骗斯密戈，咕噜。他不准往那边走嘶嘶。他不准伤害宝贝嘶嘶。把它给斯密戈，是嘶嘶，把它给我们！把它给我们嘶嘶！”

山姆猛地一撑，爬了起来，立刻拔出自己的剑，但他束手无策。咕噜和弗罗多扭到了一起。咕噜正撕扯着他家少爷，试图要抓住挂魔戒的链子。攻击，企图用武力从弗罗多身上抢夺他的宝贝，大概是惟一能唤醒弗罗多奄奄一息的心灵与意志的事。他带着突如其来的怒火猛力反击，不只是山姆，就连咕噜也大吃一惊。即便如此，假如咕噜仍和以前一样未变，事情恐怕依然会往另一个方向发展；但他走过了天知道多么可怕的路，一路上孤单、饥饿、干渴，被一股吞噬神志的欲望和一股不堪忍受的恐惧驱使，这一切都给他造成了严重的创伤。他变成了一个瘦弱、饥饿、形容枯槁的家伙，只剩一层蜡黄的皮肤包着一把骨头。他眼中闪着狂野的凶光，但他的恶毒心思已经驭使不出昔日怨恨的蛮力了。弗罗多甩开他，颤抖着站了起来。

“趴下，趴下！”他喘着气说，一手捂紧胸口，以便抓住藏在皮衣下的魔戒。“你这偷偷摸摸的家伙趴下，滚开别挡我的路！你的日子已经结束了。现在你不能背叛我，也不能杀害我。”

接着，就像先前在埃敏穆伊的岩檐底下一样，山姆突然间又看到了这两个对手的另一幕景象。一个蜷缩在地的生物，简直只能算是一个活物的幽影，此刻已经彻底堕落并且失败，却仍充满骇人的欲望和愤怒。在它面前站着一个坚定、此时已不为怜悯所扰的人影，身穿白袍，却在胸前举着一个火轮。从火中发出一个声音，下着命令。

“滚，别再来烦我！如果你再碰我一下，你将自己跳入末日山的烈火。”

那个缩成一团的身影后退了，眨动的眼睛里有着恐惧，但同时也有着无法满足的渴望。

接着，景象消失了，山姆看见弗罗多站在那里，手抓着胸口，大口喘着气，咕噜跪在他脚前，两手大张着，伏在地上。

“小心！”山姆喊道，“他会跳起来！”他挥舞着剑大步上前，“快点，少爷！”他喘着气说，“快走！快走！没时间了。我会对付他。快走！”

弗罗多看着他，仿佛看着一个站在远方的人。“对，我得走了。”他说，“别了，山姆！终于到结局了。在末日山，末日将临。别了！”他转过身，沿着爬升的小路向上走去，走得很慢，但身姿挺直。

“好了！”山姆说，“我终于能对付你了！”他握着出鞘的剑一跃上前，准备战斗。但咕噜没跳起来。他平趴在地上，哭了起来。

“别杀我们，”他哭道，“别用肮脏嘶嘶又残酷的钢铁伤害我们！让我们活着，是的，就再活那么一点点时间吧。毁了，毁了！我们毁了。当宝贝没了，我们会死，是的，死了变成尘土。”他用枯瘦的长手指抓挠着路上的灰烬，嘶声说，“尘土嘶嘶！”

山姆的手犹豫了。他心中怒火如炽，想起的都是咕噜作下的恶。一剑杀了这奸诈的叛徒，这专干谋杀、死有余辜的家伙，将是公正的，十分公正，同时也是惟一保险的做法。但在他内心深处，有什么制止了他。他不能击杀这个趴在尘土里，孤立无助、全然崩坏、悲惨到家的家伙。他自己也曾携带过魔戒，虽然那只有很短的时间，但他此刻仍能模糊猜测到咕噜遭受那枚魔戒奴役，今生再也找不到安宁或宽慰，身心交瘁的痛苦。但山姆不知道该说什么来表达他的感受。

“噢，你这该死的，你这臭家伙！”他说，“快走！滚！只要你待在我踢得到你的地方，我就不信任你，快滚！要不然我就该伤害你，是的，用这把肮脏残酷的钢铁伤害你。”

咕噜四肢着地撑起身，往后退开几步，然后掉过了头。当山姆作势要踢他时，他飞快沿着小路跑下去了。山姆不再管他，而是突然想起了自家少爷。他抬头往路上看去，不见弗罗多的踪影。他尽快沿着路往上跋涉。假如他这时回头，或许能看见咕噜在下方不远处又掉转身来，双眼中疯狂的凶光大盛，迅速但小心地悄悄跟在后面，如同岩石间偷偷移动的阴影。

小路往上攀升。很快它又拐了个弯，最后一次朝东行，切过火山锥的表面，来到火山侧面一道黑暗的门前，那就是萨马斯瑙尔的大门。这时，远方的太阳正爬向南方天空，像个阴暗模糊的红色圆盘，穿透浓烟雾霾，不祥地照耀着。但环绕在火山周围的整个魔多就像一片死地，沉寂无声、阴影笼罩，正等候着某种可怕的打击。

山姆来到那处敞开的门口，往内望去。里面又黑又热，深沉的隆隆响声震动着空气。“弗罗多！少爷！”他喊道。没有人回答。他在那里站了一会儿，心脏因强烈的恐惧而怦怦狂跳。接着，他一头扎了进去。一个影子跟着他。

起初，他什么也看不见。出于迫切的需要，他再次拿出了加拉德瑞尔的水晶瓶，但瓶子在他颤抖的手中既苍白又冰冷，在这令人窒息的黑暗中散发不出任何光芒。他已经来到了索隆国度的心脏地带，来到他古时力量冠绝中洲时建立的冶炼之所，其他一切力量在此都遭到了抑制。在黑暗中，他怀着恐惧试探着往前走了几步，接着，骤然间，一道红色闪光向上蹿起，猛撞上高绝漆黑的洞顶。山姆这才发现，他身在一处山洞或隧道里，已经钻入冒烟的火山锥当中。然而前面不远处，地面和两边的墙都被一道巨大的裂罅劈开，红色的强光就从那里一会儿跃上来，一会儿熄下去没入黑暗。与此同时，下方深处一直传来嗡嗡隆隆的骚动，仿佛有巨大的机器正在搏动劳作。

红光再次跃起，就在裂罅边缘，末日裂罅之前，站着弗罗多。在强光的映衬下，他的身影漆黑、绷紧、挺得笔直，但动也不动，仿佛已经化成了岩石。

“少爷！”山姆大喊。

于是，弗罗多动了一下，用一个清晰的声音开口说话了。事实上，山姆从未听过他用比这更清晰、更强有力的声音说话，它盖过了末日山的震动与喧嚣，在洞顶和四壁之间回荡。

“我来了。”他说，“但我现在选择不做我原来要做的事。我不会完成这项行动。魔戒是我的！”突然间，他把戒指戴到手指上，旋即在山姆眼前消失了。山姆倒抽一口气，但他没机会喊出声，因为在那一刻，诸多变故同时爆发。

有个东西狠狠撞上了山姆的背，他站立不稳，整个人摔到旁边，头猛撞在石地上，同时一个黑影跃过他奔了过去。他静卧着，有一刻失去了知觉。

当弗罗多在黑暗魔君国度的中心萨马斯瑙尔戴上魔戒，宣称自己的所有权时，远方巴拉督尔中的那个力量大为震动，整座高塔从根基直到尖锐的骄傲冠顶都震颤不休。黑暗魔君蓦然察觉到了弗罗多，他的魔眼穿透一切阴影，越过平原看向那座他打造的门，电光石火之间，他明白了自己何等愚不可及，敌人所有计策也终于暴露无遗。他的愤怒爆发成熊熊烈焰，但他的恐惧也如一团庞大的黑烟高高涨起，令他窒息。他知道自己危在旦夕，此时他的命运如悬一线，岌岌可危。

他立时甩脱了心中的所有策略，抛弃了编织出的所有恐惧与背叛的罗网，以及所有的战略与战事。一阵战栗传遍他的整个王国，他的奴隶胆怯畏缩了，他的大军止步犹豫了，他的将领们忽然失去了引导，丧失了意志，动摇又绝望。因为他们全被遗忘了。那股支配着他们的力量的全副心思与意志，这时以压倒性的威力集中到了火山上。在他的召唤下，那兹古尔，那群戒灵，发出撕心裂肺的号叫急旋归返，孤注一掷拼死向南疾飞，鼓翼猛冲向末日山，快逾疾风。

山姆爬了起来。他头晕眼花，血从头上流下，滴进了眼睛。他摸索着往前走，接着，他看见了怪异又恐怖的一幕。在深渊的边缘，咕噜疯了一般跟一个看不见的敌人扭打着。他来回摇摆，一下子接近边缘几乎要掉下去，一下子又拽回来跌倒在地，爬起来，又摔倒。从头到尾他一直咬牙切齿地嘶嘶作声，但没说出一个字。

深渊底下的烈火在愤怒中苏醒，红光大炽，整个洞穴充满了炫目的强光与高热。突然间，山姆看见咕噜的长指头朝上拉到嘴边，白森森的獠牙闪现，接着猛地喀嚓一咬。弗罗多惨叫一声，现出形来，跪倒在深渊的边缘上。但咕噜像个疯子般手舞足蹈，高举着戒指，那戒指仍戴在一根手指上，此刻正闪闪发亮，仿佛真是由熊熊烈火制成。

“宝贝，宝贝，宝贝！”咕噜高叫道，“我的宝贝！噢，我的宝贝！”他这么叫着，抬起双眼得意洋洋地看着他的战利品，就在这时，他的脚一下踏得太远，身子一歪，在边缘上晃了几晃，尖叫一声摔了下去。从深处传来了他最后一声喊着“宝贝”的哀嚎，然后他就消失了。

一声巨响，接着是一片洪大的混乱响声。火焰高蹿，舔噬洞顶。原本的震颤变成了大骚动，整座火山都摇撼起来。山姆奔向弗罗多，搀起他，抱着他奔出门去。就在那里，在萨马斯瑙尔黑暗的大门口，在魔多平原上方的高处，极度的惊讶与恐惧笼罩了他；他忘记了一切，呆站在那里，像化成了石像一样凝望着眼前的情景。

他看见了转瞬即逝的景象：乌云翻滚，云中有高耸如山的塔楼和城垛，坐落在压住无数坑洞的强大山基之上；巨大的庭院和地牢，没有窗洞的监狱如悬崖峭壁般耸立，牢不可破的钢门森然大张。接着，一切都消失了。塔楼倾圯，群山崩溃；高墙垮下、熔化，坍塌倒落；庞大的烟柱旋转着腾起，蒸汽喷涌翻滚着上升、上升，直到在空中形成滔天巨浪，随即翻覆下来，狂野翻卷的浪尖轰然压落地面。然后，一阵轰隆声终于越过这一哩哩的大地传来，声音越来越大，变成震耳欲聋的咆哮巨响。大地震动，平原隆起崩裂，欧洛朱因摇晃不止，大火从裂开的山巅喷涌而出。顷刻间，天空电闪雷鸣，倾盆的黑雨如鞭子般劈啪落下。在暴风雨的中心，传来一声撕裂所有乌云、穿透所有喧嚣的号叫，那兹古尔来了，像燃烧的火矢一般疾射而来，却陷入了山崩的冲天烈焰中，他们被烧得劈啪作响，枯萎消亡，灰飞烟灭。

“瞧，这就是结局了，山姆·甘姆吉。”他身旁响起了一个声音。弗罗多站在那里，面色苍白、精疲力竭，但又恢复了自我。此刻他眼中有了平和，没有绷紧的意志，没有疯狂，也没有任何恐惧。他的重担已经被解除了。夏尔幸福的日子里那个亲爱的少爷回来了。

“少爷！”山姆喊了一声，双膝跪倒。四面八方天崩地裂，他这一刻却只感到欢喜，极大的欢喜。重担摆脱了。他家少爷得救了，又是他自己了，他自由了。然后，山姆看到了那只残缺流血的手。

“你可怜的手！”他说，“我没有东西包扎它，也没法减轻它的疼痛。我宁可把自己整只手都给他。不过他现在已经去了，不能挽回，一去不返了。”

“是的。”弗罗多说，“但你还记得甘道夫的话吗？‘即使是咕噜，也可能还有某种作为。’山姆，要不是他，我本来是不可能毁掉魔戒的。这趟远征本来可能是徒劳一场，甚至落得极其不幸的结局。所以，让我们原谅他吧！因为任务达成了，现在一切都结束了。此刻在万事终结之际，山姆，我很高兴有你跟我在一起。”

  


[1]科顿（Cotton），霍比特人姓氏。托尔金指出，它由cot和ton组成，意为“小屋屯”，与“棉花”无关。译者综合考虑后决定音译。见附录六。—译者注

  



The Field of Cormallen