魔多大军在两座山丘四面八方狂躁涌动。西方众将领即将被聚拢上来的敌海淹没。太阳燃作血色，在那兹古尔的羽翼下，死亡的阴影沉沉笼罩着大地。阿拉贡站在他的王旗下，沉默、严峻，像是陷入了沉思，回忆着悠久往事或遥远之物，但他的双眼闪烁如星，夜色越深就越是明亮。甘道夫站在山丘顶上，他一身冷峻的雪白，不沾丝毫阴影。魔多展开了攻击，如浪涛一般扑向被围困的山丘，在兵器碰撞交击声中，厮杀的吼叫如潮水般一波接着一波。

仿佛眼前突然浮现了某种景象，甘道夫动了一下。他转身回望北方，那边的天空苍白又清朗。接着，他举起双手，以盖过一切喧嚣的洪亮声音大喊：“大鹰来了！”许多声音跟着回应道：“大鹰来了！大鹰来了！”魔多的大军抬头观看，不知这个预兆意味着什么。

风王格怀希尔来了，他的兄弟蓝德洛瓦也来了。他们是北方大鹰中的佼佼者，是老梭隆多最强大的后裔。早在中洲年岁尚轻时，梭隆多便曾在环抱山脉那高不可及的山巅上筑巢。两只巨鹰身后跟着浩浩荡荡的一列列臣属，他们来自北方群山，乘风疾飞而来。群鹰从高空瞬间俯冲而下，直扑那兹古尔，急掠而过时阔翼拍打，掀起了一阵狂风。

但那兹古尔听见邪黑塔中突然传来一声恐怖的呼唤，他们转身而逃，消失在魔多的阴影里。就在那一刻，魔多大军全体都发起抖来，疑惧攫住了他们的心。他们手颤抖，腿发软，不再狂笑。那个驱逼着他们，用仇恨与暴怒填满他们的魔君的力量正在动摇，它的意志离开了他们。现在，他们望进敌人的眼睛，看见的是致命的光芒，他们害怕了。

接着，西方众将领全都高喊起来，因为在黑暗之中，他们心里盈满了一股新的希望。刚铎的骑士、洛汗的骑兵、北方的杜内丹人、紧密靠在一起的战友，全都从被围困的山丘上冲出去，杀向军心动摇的敌人，用尖锐的长矛攒刺，攻破敌人压上来的阵线。但甘道夫高举双臂，再次以清晰的声音喊道：

“停住，西方的人类！停住并等候！决定命运的时刻到了。”

就在他说话的同时，大地在他们脚下震动了。接着，一股庞大的黑暗夹着点点火光，猛然腾空而起，迅速上升，远远超过黑门的两座塔楼，高高升到群山之上。大地呻吟颤抖。尖牙之塔摇晃，倾斜，倒塌；坚固的防御墙坍颓崩溃；黑门翻倒，化为废墟。从远方传来了隆隆的声响，先是模糊如击鼓，接着增强如咆哮，最后壮大到响彻云霄，一连串分崩离析的喧嚣滚滚而来，又久久回荡。

“索隆的国度终结了！”甘道夫说，“持戒人完成了使命。”众将领向南凝望魔多之地，他们觉得有个以闪电为冠的庞大阴影形体升了起来，映衬着帷幕般的云层显得一片漆黑，无法穿透，遮蔽了整个天空。它硕大无朋，矗立在世界之上，朝他们伸出一只充满威吓的巨手，可怕但无力—因为就在它向他们探来时，一阵大风卷走了它，它被彻底吹散、消失了。然后，一片寂静降临。

将领们都低下了头，而当他们再次抬起头来，看哪！他们的敌人正在溃逃，魔多的力量如尘土般随风而散。当死亡袭击蚁丘中那负责繁殖、统治着它们全体的臃肿女王，蚁群将会没头没脑、漫无目的地游荡，然后无力地死去。索隆的生物也是如此，奥克、食人妖、被咒语奴役的野兽，全都群龙无首、东奔西窜，有些自杀，有些跳入深坑，还有些哀嚎着逃回洞穴和远离希望、漆黑无光的地方躲藏起来。但鲁恩和哈拉德的人类，也就是东夷和南蛮子，看出他们的战争一败涂地，看见了西方众将领的强大威势与伟大荣光。那些为邪恶效力最深也最久，并且憎恨西方的人，仍是集高傲与勇敢于一身的人类，现在轮到他们振作起来，要破釜沉舟地殊死一战。但绝大多数人还是尽可能朝东逃跑了，有些则抛下武器，乞求饶命。

于是，甘道夫将战斗与指挥的全副职责都交给阿拉贡和其他王侯，自己站在山顶上呼唤。大鹰风王格怀希尔闻声而降，立在他面前。

“吾友格怀希尔，你曾载过我两次。”甘道夫说，“若你愿意，三次当酬报所有。你会发现，比起你载我离开齐拉克–齐吉尔时，我并未增重多少，我的旧生命已在彼处付之一炬了。”

“我会载你前往你所欲之地，”格怀希尔说，“纵使你是岩石打造。”

“那就来吧，让你的兄弟和你族中飞得最快的臣属与我们同行！因为我们需要的速度快过任何疾风，要胜过会飞的那兹古尔。”

“北风正吹，但我们会胜过它。”格怀希尔说。他背起甘道夫，朝南方疾飞而去，同去的还有蓝德洛瓦和年轻迅捷的美尼尔多。他们飞越乌顿和戈埚洛斯，看见下方的整片大地山崩地裂、喧腾轰响，前方的末日山猛烈燃烧，喷涌出大火。

“此刻，在万事终结之际，”弗罗多说，“山姆，我很高兴有你跟我在一起。”

“是的，少爷，我跟你在一起，”山姆说着，将弗罗多受伤的手轻轻地搁在自己胸口，“而你跟我在一起。这趟旅途结束了。但走过了这么长的路，我还不想放弃。那不大像我，你懂我的意思吧。”

“也许不像，山姆，”弗罗多说，“但这就像世间万事一样。希望破灭。结局来到。现在我们不用等多久了。我们迷失在这天崩地裂的毁灭当中，无路可逃。”

“那，少爷，我们至少可以离这个危险的地方远一点，离开这个末日裂罅，如果它叫这名字的话。我们可以对吧？来吧，弗罗多先生，无论如何，我们且从那条小路走下去！”

“很好，山姆，要是你想走，我就走。”弗罗多说。他们起身，沿着那条蜿蜒的路慢慢往下走。就在他们往火山震动不已的山脚走去时，从萨马斯瑙尔喷出一团巨大的浓烟和蒸汽，火山的锥体撕裂开来，一大股岩浆滚滚涌出，随着雷鸣般的响声缓缓从山的东侧倾泻而下。

弗罗多和山姆无法再往前走了。仅存的毅力和体力正在迅速衰退。他们已经来到火山脚下一座灰烬堆积成的低矮山丘上，但从那里再也无路可去。山丘此时已成了一座小岛，在欧洛朱因的痛苦折磨中存留不了多久。它周围的大地都裂开了，从深深的裂缝和坑洞中不断冒出浓烟和臭气。在后方，火山正在剧烈震动。山侧撕开了许多巨大的裂口。火焰的河流顺着长长的山坡缓缓向他们淌来。他们很快就会被吞没。炽热的灰烬如雨般纷纷落下。

他们这时站在那里，山姆仍握着他家少爷的手抚摸着。他叹了口气。“弗罗多先生，我们这是参与了一个多么了不起的故事啊，对吧？”他说，“我真希望能听到别人讲这个故事！你想他们会不会说：‘现在该讲讲九指弗罗多和厄运魔戒的故事了。’然后大家都会安静下来，就跟我们在幽谷听他们讲独手贝伦跟伟大宝钻的故事时一样。我真希望我能听到这个故事！而且，我很好奇在我们的部分讲完之后会是什么。”

他这么说着，以此抵挡恐惧直到最后一刻，然而他的眼睛仍不自觉地望向北方，向北望进风眼，那里遥远的天空一片清朗，因为吹拂的冷风渐强，大风驱退了黑暗与残云。

就这样，格怀希尔乘着狂风到来，他冒着巨大的危险在天空中盘旋，用那双能视远物的锐利眼睛看见了他们—两个渺小的黑色身影，孤立无援，手牵着手站在一座小山丘上，与此同时整个世界在他们脚下摇撼、喘息，火焰的河流不断逼近。就在他发现他们、俯冲而下时，他看到他们倒了下去，也许是精疲力竭，也许是被浓烟和高热呛住，也许是终于被绝望击倒，掩住双眼不看死亡。

他们肩并肩躺着。格怀希尔疾飞而下，随同下降的是蓝德洛瓦和迅捷的美尼尔多。两个犹如身在梦中、不知自己将会有何下场的流浪者，就这么被抓起来带上高空，远离了火焰与黑暗。

山姆醒来时，发现自己躺在一张柔软的床上，上方却是轻轻摇曳的山毛榉粗枝，阳光透过枝上的嫩叶闪烁着，金绿交织。空气中到处都弥漫着混合的甜美香气。

他记得这种味道—伊希利恩的芬芳。“老天保佑！”他默默想着，“我这是睡了多久啊？”因为这香气将他带回了他在阳光明媚的坡岸下生起小火堆的那一天。有那么片刻，他压根记不得从那时直到此刻之间的一切。他伸了个懒腰，深吸了一口气。“啊呀，我做了个什么样的梦啊！”他嘀咕道，“醒来真叫人高兴！”他坐起来，接着看见弗罗多就躺在他身边，睡得安详，一只手枕在脑后，另一只手搁在被单上。那是右手，缺了第三根手指。

全部记忆如潮涌回，山姆大喊出声：“那不是梦！那么我们是在哪里？”

他背后有个声音轻声说：“在伊希利恩的土地上，在国王的看护下。他正在等你们。”语毕，一身白袍的甘道夫站到了他面前，此刻阳光穿过密叶闪烁落下，照得他的胡子如白雪般熠熠生光。“啊，山姆怀斯少爷，你感觉怎么样？”他说。

山姆目瞪口呆地往后一倒，有好一会儿夹在困惑和狂喜之间，半句话都答不出来。终于，他倒抽一口气道：“甘道夫！我还以为你死了！不过我以为我自己也死了。难道所有悲伤的事到头来都不是真的？这世界是怎么了？”

“一个巨大的魔影离开了。”甘道夫说，接着，他大笑起来，笑声如同音乐，如同流入干旱之地的水泉。山姆听着听着，突然冒出一个念头—他已经不知有多少日子没有听过笑声，这样纯粹欢乐的声音了。它听在他耳里，就像他此生所知的所有欢笑的回声，但他自己一下子泪如泉涌。随后，就像甜美的雨水乘着春风止歇后，太阳会照耀得更明亮，他止住了眼泪，迸发出欢声大笑，边笑边从床上跳了起来。

“我感觉怎么样？”他叫道，“啊，我不知道该怎么说。我觉得，我觉得—”他在空中挥舞着双臂，“—我觉得像冬天之后的春天，太阳照在树叶上，像喇叭、竖琴和所有我曾经听过的歌！”他住了口，转向他家少爷。“可是弗罗多先生怎么样了？”他说，“他可怜的手真叫人痛惜，对吧？但我希望他别处都好好的。他可经历了一段特别艰难的日子。”

“是的，我别处都没事。”弗罗多坐了起来，这次轮到他哈哈大笑了，“山姆，你这贪睡的家伙，我在等你的时候又睡着了。今天一大早我就醒来了，现在一定快要中午了。”

“中午？”山姆说着，试图计算日子，“哪天的中午？”

“新年的第十四天，”甘道夫说，“或者，要是你想知道，是夏尔纪年四月的第八天。[1]但在刚铎，从现在开始，新年将永远定在三月二十五日，就是索隆败亡、你们被救离大火来到国王身边的那一天。他照料了你们，现在他正在等你们。你们当与他一同用餐。等你们准备就绪，我就带你们去见他。”

“国王？”山姆说，“什么国王？他是谁？”

“刚铎的国王，兼西部地区的君主，”甘道夫说，“他已经收复了古时的所有领地，不久之后便要登基，但他在等你们。”

“我们该穿什么？”山姆问。因为他只看见了他们旅途一路所穿的破旧衣服，折叠好放在床边的地上。

“穿你们一路前往魔多所穿的衣服。”甘道夫说，“弗罗多，就连你在黑暗之地所穿的奥克破布，都该好好保存。没有丝绸或细麻，也没有任何盔甲或纹章比这些破衣更值得尊敬。不过，稍后我或许可以找些别的衣服来。”

然后，他对他们伸出双手，他们看见其中一只手上闪着亮光。“你手上拿的是什么？”弗罗多叫道，“难道是—？”

“是的，我给你们带来两件宝物，是你们获救时在山姆身上找到的，都是加拉德瑞尔夫人的礼物：弗罗多，你的水晶瓶；山姆，你的木盒。你们一定很高兴，这些东西完璧归还了。”

两个霍比特人洗漱穿戴完毕，又简单吃了点东西，便跟着甘道夫走了。他们步出先前躺卧的山毛榉树林，往阳光下光彩焕发的一片狭长青草地走去，草地四边长着庄严的大树，叶色墨绿，开满鲜红的花朵。他们听见树木后方有瀑布的声音，一条小溪从面前流过，两岸鲜花盛开。小溪流到草地尽头的绿林里，再从树木搭成的拱道下流走。经过拱道时，他们看见了远处的粼粼水光。

他们来到林间的开敞之地，惊讶看见那里站着许多身穿雪亮铠甲的骑士，以及身穿银黑二色服饰的高大卫士，那些人恭敬地向他们致意、鞠躬。接着，有人吹出长长一声号声，他们沿着淙淙溪流，穿过树木拱道，来到一片开阔的绿地上。绿地后方是银雾笼罩的宽阔河流，河中屹立着一座蓊蓊郁郁的长岛，许多船只停靠在岛的岸边。但在他们这时立足的这片绿地上，集合着一支大军，整齐的列队在太阳下闪闪发光。两个霍比特人走近时，只见长剑出鞘，长矛挥舞，但闻号角与长号齐鸣，众人以各种声音、各种语言高呼道： 

  


> 半身人万岁！盛赞他们！
> 
> Cuio i Pheriain anann! Aglar’ni Pheriannath!
> 
> 盛赞他们—弗罗多与山姆怀斯！
> 
> Daur a Berhael, Conin en Annûn! Eglerio!
> 
> 赞美他们！
> 
> Eglerio!
> 
> A laita te, laita te! Andave laituvalmet!
> 
> 赞美他们！
> 
> Cormacolindor, a laita tárienna!
> 
> 赞美他们！两位持戒人，盛赞他们！[2]

  


弗罗多和山姆往前走去，他们的脸因害羞涨得通红，他们的眼因惊奇而发亮。他们看见，在欢呼的人群中央设有三张铺以绿草皮的高座，座椅后面都飘着旗帜：右边是绿底上一匹白马在自由奔驰；左边是蓝底上一条银色的天鹅船在海上畅游；而在正中央那张最高的王座后方，一面大旗迎风招展，深黑的底色上赫然一棵繁花盛开的白树，白树上方是一顶闪耀的王冠和七颗闪亮的星。王座上坐着一个身穿铠甲的人，他的膝头横放着一把大剑，但他未戴头盔。当他们走近时，他站起了身。接着，他们认出他来，尽管他变了模样—眼前他气度高贵、神色愉悦，乌黑的头发、灰色的眼睛，一派人类君主的王者风范。

弗罗多奔去会他，山姆紧跟在后。“啊，这敢情才是惊喜之最！”他说，“是大步佬啊，要不然我就还在做梦！”

“没错，山姆，是大步佬。”阿拉贡说，“真是条漫长的路，不是吗？从布理开始，那会儿你并不喜欢我的模样。对我们所有人来说，这都是一条漫长的路，但你的旅途是最黑暗的。”

接着，山姆惊讶又全然困惑地看到，他在他们面前单膝跪下致意；然后他右手牵着弗罗多，左手牵着山姆，将他们领到王座前请他们坐好，接着转身对站在周围的将士们开口，洪亮的声音传遍人群：

“盛赞他们！”

当欢呼声涨到顶点，又渐渐平息后，一位刚铎的吟游诗人走上前来，屈膝请求吟唱一曲，而这给山姆带来了彻头彻尾的满足和纯粹的欢喜。听吧！诗人说：

“噢！英勇无畏的人啊，领主们与骑士们，国王们与亲王们，刚铎美好的百姓，洛汗的骑兵，还有埃尔隆德的儿子们，北方的杜内丹人，精灵与矮人，夏尔情怀高尚勇敢的子民，以及西方所有自由的人民，现在请听我一曲。我将为你们颂唱九指弗罗多和厄运魔戒的故事。”

山姆闻言，不由得大笑，他开心无比，站起来大喊道：“噢，这是何等的荣耀和光彩啊！我所有的愿望都成真了！”接着，他流下了眼泪。

人群也全都大笑了、流泪了，就在他们的欢笑与眼泪中，吟游诗人清亮的嗓音扬起，如金似银，所有的人都安静下来。他向众人颂唱，一会儿用精灵语，一会儿用西部语，直到他们的心为这甜美的字字句句而痛，再也容纳不下，而他们的喜乐犹如利剑，他们的思绪从而进入痛苦与欢乐交织涌流之境，眼泪正是那天赐祝福的美酒。

正午的太阳开始西下，树木的阴影业已拉长，诗人的吟唱也终于结束。“盛赞他们！”他屈膝说。然后，阿拉贡起身，众人也都起身，一同前往准备妥当的一座座大帐篷，在那里吃喝欢笑，直到傍晚。

弗罗多和山姆被带到另一处帐篷内，在那里脱下了旧衣，但它们都被叠好，尊敬地放置在一旁。然后他们换上了备好的干净细麻衣。随后，甘道夫进来，弗罗多惊奇地看见巫师手里抱着自己在魔多被夺走的东西：剑、精灵斗篷，以及秘银甲。他给山姆带来了一件镀金铠甲，还有那件历尽风霜，此时已经洗净补好的精灵斗篷。然后他在他们面前放下了两柄剑。

“我不想要任何佩剑。”弗罗多说。

“至少今晚，你当佩一把剑。”甘道夫说。

于是，弗罗多拿了那把属于山姆的小剑，它曾在奇立斯乌苟与他相伴。“山姆，我已经把刺叮送给了你。”他说。

“不，少爷！比尔博先生把刺叮送给了你，它跟他赠你的秘银甲是配成一套的。他不会希望别人这时候佩带刺叮的。”

弗罗多只好让步。甘道夫好似他们的侍从一般，跪下来给他们系好佩剑的腰带，然后起身，给他们头上戴了银环。他们打扮停当，便前去参加盛大的宴会。他们与甘道夫一同坐在国王那一桌，同桌的还有洛汗之王伊奥梅尔、伊姆拉希尔亲王，以及所有的主将；另外还有吉姆利和莱戈拉斯。

待全体肃立静默后，酒被送了上来，同时来了两位侍从服侍国王们—或者说，他们看起来像是侍从：一位穿着米那斯提力斯禁卫军的银黑二色制服，另一位穿着绿与白的服饰。山姆纳闷这么小的男孩在身强力壮的人类大军中干什么，但当他们走近，他看清了他们，不禁脱口惊呼道：

“天哪，快看，弗罗多先生！看这儿！我说，这不是皮平吗—我该说，佩里格林·图克先生，还有梅里先生！他们居然长这么高啦！老天保佑！我看除了我们的故事，还有更多故事要讲哪。”

“确实有，”皮平向他们转过身来，“等这场宴会一结束，我们就开始讲。眼下你可以先试试去问甘道夫。虽然他现在笑的比说的多，但他不像以前那么喜欢保密啦。这会儿我跟梅里正忙，我们是白城和马克的骑士，我希望你注意到了？”

终于，欢乐的一天结束了。太阳下山，圆月徐徐升到安都因河迷雾的上方，月光从沙沙飘动的树叶间洒落，这时弗罗多和山姆坐在呢喃的树下，沉浸在美丽的伊希利恩的芳香中，与梅里、皮平和甘道夫畅谈到深夜，不久莱戈拉斯和吉姆利也加入了他们。于是，弗罗多和山姆得知了自从那不幸的一日，远征队众人在涝洛斯瀑布旁的帕斯嘉兰分道扬镳后，所发生的一切。尽管如此，总有更多问题可问，更多事情可说。

奥克，会说话的树，广袤的草原，疾驰的骑兵，闪亮的洞穴，白塔和金殿，还有战斗，航行的大船，这一切都在山姆脑海中掠过，直到他觉得自己都糊涂了。但在所有这些奇行异事的谈论中，他对梅里和皮平的身高问题最是惊奇，不断回到这个话题上。他和弗罗多分别跟那两人背靠背站好，比了身高。他忍不住挠挠脑袋。“在你们的年纪，真叫人想不通！”他说，“可事实又是明摆着的—你们要是没比以前高了三吋，我就是个矮人。”

“矮人你肯定不是。”吉姆利说，“不过，我是怎么说的？凡人最好别喝恩特饮料，否则就别指望结果跟喝杯啤酒一样。”

“恩特饮料？”山姆说，“你们又讲到恩特了，但我实在搞不清他们到底是什么？唉，要把所有这些事儿都弄明白，得花好几个星期的工夫！”

“确实要好几个星期，”皮平说，“然后还得把弗罗多关在米那斯提力斯的哪座塔里，把这些全写下来。要不然，他会忘掉一半，而可怜的老比尔博会失望透顶。”

终于，甘道夫起身。“亲爱的朋友们，王者之手乃医者之手，”他说，“但是，你们当时一只脚已经踏进了鬼门关，他可是费尽全力才把你们召唤回来，让你们进入忘记一切的美好梦乡。虽说你们委实是幸福地睡了很久，但现在还是该上床睡觉了。”

“而且那不只是说山姆和弗罗多，”吉姆利说，“还有你，皮平。我爱你，多半就因为你让我操碎了心，这点我可永远不会忘。我也不会忘，是我在最后大战的山丘上找到了你。要不是矮人吉姆利，你那时候可就没命了。不过，我现在至少知道霍比特人的脚是什么模样了，哪怕在成堆的尸体底下就只看得到一双脚！当我把那具巨大的尸体从你身上挪开时，我以为你死定了，差点把自己的胡子都扯下来。而且，你又能下床出来走动，也才一天的工夫而已。现在你也上床去。我也要去睡了。”

“而我，”莱戈拉斯说，“当在这片美丽之地的林间漫步，这就堪作休息了。将来，若我的精灵父王允许，我们的族人该有一些搬到这里来。当我们前来，这里应当蒙福，至少暂时如此—暂时如此：一个月，一生，人类的一百年。但安都因很近，而安都因一路奔流向海—向海！

  


> 向海！向海！白鸥鸣啼，
> 
> 海风萧萧，白浪飘飘。
> 
> 西去，西去，圆日西坠。
> 
> 灰船，灰船，你是否听见
> 
> 我先行族人的呼唤？
> 
> 我将离别，离别那育我的森林；
> 
> 精灵盛世已远，时日将尽。
> 
> 我将孤独航越辽阔洋面。
> 
> 终极海岸长浪起落，
> 
> 失落之岛，悦耳呼唤殷殷，
> 
> 埃瑞西亚，精灵家园，从无凡人航抵，
> 
> 我族的永恒之地，木叶长青！”

  


莱戈拉斯就这样边唱着，边走下山去。

其他人也都离去，于是山姆和弗罗多回到床上睡了。第二天早晨，他们心怀希望，安宁地起身；他们在伊希利恩度过了许多天。如今大军驻扎的科瑁兰原野离汉奈斯安努恩不远，夜间可以听见源自那地瀑布的溪流水声。小溪从汉奈斯安努恩的岩石水口奔流而下，穿过繁花盛开的草地，在凯尔安德洛斯岛附近注入安都因大河。两个霍比特人四处游荡，再次造访那些之前经过的地方。山姆始终抱着希望，想着会不会在某处的林荫中或隐蔽的林间空地上瞥见一眼那只巨大的毛象。当他得知在刚铎围城时曾有大批毛象参战，但全部都被杀死之后，他觉得这真是令人悲伤的损失。

“唉，我想，人就是没办法同时出现在每个地方。”他说，“不过，看来我错过了好多。”

在这期间，大军在为返回米那斯提力斯作着准备。疲惫者得到休息，受伤者得以痊愈。因为他们当中有人和残余的东夷以及南蛮子打了艰苦的一仗，直到那些人全部被制服。并且，那些进入魔多、摧毁该地北方堡垒的人，也在最近才刚刚归返。

终于，五月临近时，西方众将领再次出发了。他们率领麾下所有人员登船，从凯尔安德洛斯启航，沿着安都因大河顺流直下，来到欧斯吉利亚斯。他们在那里停留一天，隔天来到了青翠的佩兰诺平野，再次望见了高耸的明多路因山下的白塔—刚铎人类的白城，对西方之地最后的记忆。它经过了黑暗与烈火的洗礼，迎来了崭新的一日。

他们在平野的中央搭起大帐篷，等候黎明来到。这是五月的前夕，国王将在日出时分走进他的城门。

  


[1]夏尔纪年的三月有三十天。

[2]五句的意思大致与诗中译出的相同，前三句是辛达语，后两句是昆雅语，意思依次是：“半身人万岁！荣耀属于半身人！”“弗罗多和山姆，西方的王子，赞美他们！”“赞美他们！”“啊，祝福他们，祝福他们！我们久久祝福他们！”“持戒人们，啊，盛赞他们！”—译者注

  



The Steward and the King