刚铎之城全城都笼罩在怀疑和极大的恐惧中。在一些人看来，白昼并不意味着多大希望，每个早晨他们都在等候噩耗，对他们而言，美好的天气和明亮的太阳似乎只不过是种嘲弄。他们的城主已经死了，烧成灰了，阵亡的洛汗国王停灵在他们的王城内，那个在夜里来到他们中间的新国王又出征了，去对抗那极其黑暗又异常可怕，没有任何英勇之情或武勇之力可以征服的力量。而且，杳无音讯。大军离开魔古尔山谷，取道山脉阴影下那条往北的大道之后，没有一个信使回报，也没有一句流言传来，提及阴郁的东方发生了什么事。

众将领出发仅仅两天后，伊奥温公主便吩咐照顾她的妇女拿来她的衣袍。她不肯听劝，坚持要下床。等她们帮她穿好衣服，用亚麻纱布吊挂好她的手臂，她便去见诊疗院的院长。

“大人，”她说，“我忧心如焚，实在躺不住。”

“公主，”他答道，“您尚未痊愈，我受命要特别照顾好您。您必须卧床七日后才能起来，我是这么被吩咐的。我请求您回去吧。”

“我已经痊愈了，”她说，“至少身体已经痊愈了—除了左臂以外，不过它也已经不疼了。但我要是无事可做，就会再次病倒的。没有战争的消息吗？那些妇女什么都不知道。”

“诸位王侯将领已经骑马抵达魔古尔山谷，除此之外就没有别的消息了。”院长说，“人们说那位从北方来的新将领是他们的统帅。他是一位伟大的贵族，而且是位医者。医治的手竟也能使剑，我觉得这简直不可思议。倘若古老的传说是真的，那么曾经有过这样的事，但如今在刚铎已经不是这样了。长年以来，我们医者只求弥补用剑之人造成的创伤。而且，哪怕没有这些人，我们要做的事也够多了—不需要战争来添乱，世间就已经充满了伤害与不幸。”

“院长大人，不必双方，仅仅一个敌人就足以导致战争。”伊奥温答道，“而无剑之人仍然可能死于剑下。当黑暗魔君聚集兵力时，您难道只希望刚铎的百姓为您采集药草吗？而且，肉体的痊愈并不总是好事，马革裹尸也并不总是不幸，即便死得极其痛苦。若是容许，我会在这个黑暗的时刻选择后者。”

院长看着她。她长身玉立，白皙的脸上双眼明亮。当她转过身，从他开向东方的窗户望出去时，她的右手紧握成拳。他叹了口气，摇了摇头。片刻后，她再次回身面对他。

“就没有什么事可做吗？”她说，“这城由谁统治？”

“我委实不清楚。”他答道，“此类事务不由我操心。一位元帅统领着洛汗的骑兵。我听说，刚铎的人马由胡林大人指挥。但白城的宰相依法应是法拉米尔大人。”

“我在哪里能找到他？”

“就在这诊疗院里，公主。他受了重伤，不过目前正在康复。可我不知道—”

“您就不能带我去见他吗？这样您就知道了。”

法拉米尔大人正独自在诊疗院的花园中散步。阳光晒得他浑身暖洋洋的，他感到生命力重新在血脉中奔涌；然而他心情沉重，正越过城墙向东眺望。院长前来时唤了他的名字，他转过身，便见到了洛汗的公主伊奥温。他看清她受了伤，又眼光敏锐地察觉了她的悲伤与烦乱，心中不禁油然生起怜悯之情。

“大人，”院长说，“这位是洛汗的公主伊奥温。她随同国王骑赴战场，受了重伤，目前住在院中由我照管；但她并不满意，希望能和白城的宰相谈一谈。”

“大人，请不要误解了他。”伊奥温说，“我并不是因为照顾不周而悲伤。对那些渴望被治愈的人来说，没有哪处诊疗院比这里更好。但我无法成天卧床，无所事事、如陷囹圄。我曾渴望战死沙场，但死亡未至，而战争还在继续。”

法拉米尔略作示意，院长便鞠躬告退。“公主，您希望我做些什么？”法拉米尔说，“我自己也是医者的囚徒。”他看着她，身为一个内心深处涌动着怜悯之情的男人，他觉得她在哀伤当中透出的美好仿佛要刺透他的心。而她看着他，见到了他眼中深沉的温柔，但她从小在战士当中长大，她很清楚：马克的骑兵没有哪位能在战场上胜过眼前这个人。

“您有什么愿望？”他再次说，“若在我权力范围之内，我会去办。”

“我要您给这位院长下令，吩咐他放我离开。”她说。然而，尽管言词高傲依旧，她的心却踌躇犹疑了，平生第一次，她对自己没了把握。她猜这个既坚毅又温柔的高大男人可能认为她只是任性，就像个意志不坚定的孩子，不能坚持做完一件枯燥乏味的工作。

“我自己也受着院长的照管。”法拉米尔说，“并且我尚未接掌白城的治理之权。但是，即便我有权，也仍会听从他的建议。除非遇到重大需要，否则我不该在他擅长的事务上违背他的意愿。”

“但我不想养伤了。”她说，“我真希望像我哥哥伊奥梅尔一样骑赴战场，若像希奥顿王就更好—他阵亡了，同时获得了光荣与安息。”

“公主，纵使您有追随众将领出征的体力，这时也太迟了。”法拉米尔说，“但无论情愿与否，战死沙场的命运仍有可能降临到我们所有人头上。如果您肯在还有时间的时候听从医者的命令，您就能更充分地作好准备，以您自己的方式去面对它。您和我，我们必须怀着耐心，忍受这等待的时时刻刻。”

她没有作答，正当他看着她的时候，他感到她身上有什么东西软化了，仿佛一层严霜在春天的第一丝征兆中开始消融。一滴泪夺眶而出，顺着她的腮边流下，犹如一颗晶莹的雨露。她微微低下了高傲的头颅。接着她开了口，更像是对自己而不是对他说话：“可是那些医者还要我再躺七天。”她低声说道，“而我房间的窗户又不朝东。”此刻，她的语调就像一个伤心的少女。

法拉米尔心中虽充满了怜悯，却露出了微笑。“您房间的窗户不朝东吗？”他说，“这可以补救。此事我会给院长下令。公主，若您肯留在院中让我们照顾，并好好休息，那么您可随意到这花园中来，在阳光下散步，并向东眺望—我们的全部希望都出发去了那边。您会在这里找到我—在散步、等候，并且同样向东眺望。若您愿意跟我说说话，或偶尔陪我散散步，都会让我感到宽慰。”

于是，她抬起头来，重新正视他的双眼，苍白的面容浮起了一抹红晕。“我如何能使您宽慰呢，大人？”她说，“而且我并不想听生者的言谈。”

“您愿意听我坦白直言吗？”他说。

“我愿意。”

“那么，洛汗的伊奥温，我要对您说，您很美。在我们丘陵的山谷中有许多美好明丽的花朵，还有比花朵更美的姑娘；但迄今为止，我在刚铎见过的无论是花朵还是姑娘，都不及此刻所见的这么美丽，又这么悲伤。也许，黑暗将笼罩我们的世界，所余的时日无多，而当它来临时，我希望能坚定地面对。但是，如果我在太阳仍然照耀时还能与您相见，我会感到宽慰。因为您跟我都曾从魔影的羽翼下经过，是同一只手将我们挽救回来。”

“唉，大人，我没有！”她说，“魔影仍然笼罩着我。别指望从我这里找到医治！我是个女战士，我的手并不温柔。但我至少要为这件事感谢您—我不必总是待在房间里。蒙白城宰相的恩准，我会出来散散步。”然后她朝他行了一礼，便走回诊疗院去了。法拉米尔则独自在花园中徘徊良久，但现在他的目光更常望向诊疗院，而不是东边城墙了。

法拉米尔回到自己的病房后，召来院长，听院长讲了他所知的有关洛汗公主的一切。

“但我相信，大人，”院长说，“您能从住在我们院里的半身人那里得知更多。他们说，他参加了洛汗国王的驰援，最后跟公主在一起。”

于是，梅里被送去见法拉米尔，当天余下的时间里，他们都在一起交谈。法拉米尔了解到很多事，甚至比梅里所言的还要多。他想，他现在大致明白了洛汗的伊奥温何以悲伤烦乱。美好的黄昏中，法拉米尔和梅里在花园里散步，但她没有出现。

隔天早晨，法拉米尔从诊疗院中出来时看见她站在城墙上；她一袭白衣，沐着阳光莹然闪烁。他呼唤她，她下了城墙，两人在草地上散步，或一同坐在绿树下，有时交谈，有时沉默。之后每一天，他们都是这样。院长从窗户里望见他们，内心欢喜，因为他是位医者，他的担忧减轻了。这些日子以来，众人的心头沉沉压着恐惧和不祥的预感，但可以肯定的是，交托给他照管的这两人仍在渐渐康复，日益强壮。

在伊奥温公主首次求见法拉米尔后的第五天，他们再次一同站在白城的城墙上向外眺望。依旧没有消息传来，人心无不沉郁。天气也变冷了，不再晴朗。起自夜里的风这时从北方猛烈吹来，一阵紧似一阵；周围的大地却显得一片灰暗阴沉。

他们穿着保暖的衣服和厚重的斗篷，伊奥温公主还在外面罩了一件颜色蓝如夏日深夜的大氅，下摆与领口处均绣有银星。法拉米尔命人取来了这件大氅，并亲手为她披上。他觉得，她站在自己身边，看起来真是美丽又高贵，犹如王后一样。这件大氅是专为他早逝的母亲、阿姆罗斯的芬杜伊拉丝缝制的，她对他来说只是一段年深日久的美好回忆，一段最早的悲伤往事。在他看来，母亲的服饰正适合美丽又悲伤的伊奥温。

但此时她裹在这件绣着繁星的大氅中颤抖，她的目光越过这片灰暗的大地，朝北望进寒风的风眼，在那里，遥远的天空冷峻而晴朗。

“您在找什么，伊奥温？”法拉米尔说。

“黑门不是在那边吗？”她说，“他现在必定已经到了那里吧？从他骑马出征至今，已经七天了。”

“七天了，”法拉米尔说，“但我若是对您这样说，请别因此看轻我：这七天给我带来了从未想像过的喜乐与痛苦。喜乐是，我见到了您；痛苦是，我对这个邪恶时代的恐惧和怀疑，如今确实变得更加深重了。伊奥温，我不愿这个世界现在就走到尽头，也不愿这么快就失去我所寻获的。”

“大人，您会失去寻获的什么呢？”她应道，严肃地看着他，眼中却有着友善与体贴，“您这些天所寻获的，我不知道您如何才能失去。不过，吾友，我们别说这事吧！我们什么都不要说！我正站在某处可怕的边缘，脚前是漆黑无俦的深渊，但我不知道自己背后是否有亮光，因为我还不能转身。我正在等候一个决定命运的机缘。”

“是的，我们正在等候一个决定命运的机缘。”法拉米尔说。他们不再出声。两人站在城墙上，却感觉风停止了吹拂，天光变暗，太阳模糊，城中与周围大地上万籁俱寂—无风、无语，不闻鸟儿鸣叫，不闻树叶沙沙作响，就连他们自己的呼吸声都听不见，就连他们心跳的节奏都已停顿。时间凝滞了。

他们如此伫立着，彼此的手触碰到一起，紧紧相握，两人却浑然不觉。他们仍在等候，却不知道等的是什么。不久，在他们看来，远方群山的山脊上方升起了另一座庞大的黑暗高山，如大浪堆叠，要把世界吞没，闪电在它四周明灭不停。接着，一阵震颤传过大地，他们感觉连白城的城墙都在颤抖。周围的整片大地都腾起一个如同叹息的声音，他们心跳的节奏突然间又恢复了。

“这让我想起了努门诺尔。”法拉米尔说，惊讶于竟会听见自己开口。

“努门诺尔？”伊奥温说。

“对，”法拉米尔说，“那片沉没的西方之地。黑暗的巨浪高涨，吞没了绿地，漫过了山岭，吞噬了一切。无法逃离的黑暗。我常梦到它。”

“那么，您认为这是大黑暗来临了？”伊奥温说，“无法逃离的大黑暗？”她猝然向他靠了过去。

“不，”法拉米尔注视着她的面容，“那不过是我脑海中的一幅景象而已。我不知道正在发生什么事。清醒的理智告诉我，巨大的邪恶已经降临，我们站在末日边缘；但我的心却说‘不’，我的肢体也轻松自在，一种什么理智都否认不了的希望和欢乐降临到我心上。伊奥温，伊奥温，洛汗的白公主，在这个时刻，我不相信有任何黑暗能持续下去！”他低下头，亲吻了她的前额。

就这样，他们站在刚铎之城的城墙上，一阵大风刮起，吹得乌黑与金黄的发丝绺绺纠缠，在空中翻飞飘扬。魔影消逝了，太阳露脸，光明迸发，安都因河的水闪耀如银，人们在城中每一处房舍里歌唱，心中喜乐泉涌，但他们并不知道这份喜乐源于何方。

正午时分过去不久，太阳尚未落山，从东方飞来了一只巨鹰，他从西方众王侯那里带来了出乎意料的喜讯。他叫道：

  


> 欢唱吧，阿诺尔之塔的百姓，
> 
> 索隆国度已永远翦除，
> 
> 邪黑塔也已倾覆。
> 
>   
> 
> 
> 欢呼喜乐吧，守卫之塔的万民，
> 
> 你们的警醒并未徒劳，
> 
> 魔多黑门已毁坏，
> 
> 你们的王直闯过
> 
> 并且得胜。

  


> 歌唱欢喜吧，西部国度的子民，
> 
> 你们的王将归回，
> 
> 并住在你们中间
> 
> 世世代代。

  


> 枯干白树将新生，
> 
> 他将重植在王庭高处，
> 
> 此城将得福。
> 
>   
> 
> 
> 欢唱吧，万民！[1]

  


而人们欢唱了，用白城的一切方式欢唱庆贺。

接下来的日子灿如黄金，春夏齐至，联袂在刚铎的平野上狂欢。从凯尔安德洛斯快马加鞭来了骑手，他们送来了有关一切达成之事的消息，白城也准备好迎接国王到来。梅里奉命，与载着大批物资的马车队一同去了欧斯吉利亚斯，从那里搭船前往凯尔安德洛斯。但法拉米尔没有去，因为他如今已经康复，便接掌了治理之权与宰相之职，尽管只是短短一段时间。他的职责是为那位即将取代他的人做好准备。

而伊奥温也没有去，虽然她哥哥送信来请求她前往科瑁兰原野。法拉米尔为此感到惊奇，但他因为诸事忙碌，很少见到她。她仍住在诊疗院中，独自在花园里散步，她的脸色又苍白起来，整座白城似乎只有她仍在病中，心怀悲伤。诊疗院的院长忧心忡忡，秉报了法拉米尔。

于是，法拉米尔前来找她，两人再度一同站在城墙上。他对她说：“伊奥温，你为何在此耽延？为什么不前往凯尔安德洛斯那边的科瑁兰，参加庆祝？你哥哥在那里等你。”

她说：“你不明白吗？”

而他答：“可能有两个原因。但哪个才对，我不知道。”

她说：“我不喜欢猜谜。你直说吧！”

“那么，公主，我就直说。”他说，“你不去是因为只有你哥哥叫你去，而旁观埃兰迪尔的继承人阿拉贡大人凯旋，如今并不能令你开怀。或者，你不去是因为我没有去，而你仍然渴望留在我身边。又或许，二者兼有，你自己也无法选择。伊奥温，你是不爱我，还是不愿意爱我？”

“我曾希望被另一个人所爱。”她答道，“但我不想要任何人的怜悯。”

“这点我知道。”他说，“你曾渴望获得阿拉贡大人的爱。因为他高贵又强势，而你希望获得盛名和荣耀，得以高高擢离世间匍匐的芸芸众生。你觉得他值得仰慕，也许就像年轻的士兵仰慕伟大的将军。他也确实是当今最伟大的人物，是一位人中之王。但当他只给你理解与怜悯时，你就什么都不要了，只想英勇战死沙场。看着我，伊奥温！”

伊奥温目不转睛，久久望着法拉米尔。于是，法拉米尔说：“伊奥温，不要蔑视怜悯—那是来自温柔之心的礼物。但我要给你的不是怜悯。因为你是一位高贵又英勇的公主，已经为自己赢得了不会被人遗忘的盛名，而且，我认为你是一位美丽的公主，美得连精灵的语言都无法描述。我爱你。我曾怜悯你的悲伤，但如今，纵使你从未悲伤，既无恐惧也无任何缺憾，纵使你是蒙受祝福的刚铎王后，我也依然会爱你。伊奥温，你不爱我吗？”

闻言，伊奥温改变了心意；或者说，她的心意，她终于了然。刹那间，她的寒冬退去，阳光照耀在她身上。

“我站在太阳之塔米那斯阿诺尔上，”她说，“看哪，大魔影已经消逝！我将不再做一位女战士，不再与伟大的骑兵争锋，也不再只从杀戮之歌中获得快乐。我将做一位医者，热爱世间生长繁衍的万物。”她重新望向法拉米尔，“我已经不再渴望做一位王后了。”

法拉米尔欢声大笑。“那很好，”他说，“因为我不是一位国王。然而只要洛汗的白公主愿意，我将娶她为妻。若她情愿，就让我们渡过大河，在更欢乐的日子里定居在美丽的伊希利恩，在那里建起一个花园。倘若白公主前来，那里的万物都将欣然生长。”

“那么，刚铎人啊，我就必须离开我自己的百姓了？”她说，“‘瞧，那位大人驯服了北方不开化的女战士！难道努门诺尔一族都没有姑娘可挑了吗？’—你愿意让你骄傲的百姓如此议论你吗？”

“我愿意。”法拉米尔说。他将她拥入怀中，在光天化日下亲吻了她，毫不在乎他们两人就站在高高的城墙上，许多人都看得见。也确实有许多人看见了他们，还看见他们周身披着光辉走下城墙，手牵着手去了诊疗院。

法拉米尔对诊疗院的院长说：“洛汗的公主伊奥温在此，她现在已经痊愈了。”

院长说：“那么我宣布她可以出院，并向她告别：愿她再也不受疾病或伤痛之苦！我将她托付给白城的宰相照料，直到她的兄长归来。”

但伊奥温说：“虽然我如今获准离开，我却宁愿停留。因为对我而言，此地是万千居所当中蒙福最深之处。”于是，她仍住在那里，直到伊奥梅尔王回来。

如今白城中诸事齐备，万众聚首，因为消息已经传到刚铎各地，从明里蒙直到品那斯盖林和远方沿海地区，所有能来白城的人都加紧赶来了。城中再次住满了妇女和可爱的孩子，他们满载着鲜花返回家园。从多阿姆洛斯来了全境技艺最精湛的竖琴手，还有演奏六弦琴、长笛、银号角的乐师，以及莱本宁山谷中嗓音清亮的歌手。

终于，一日傍晚，人们从城墙上望见平野上搭起了大帐篷。那一整夜灯火通明，人们都在等候天亮。当晴朗的早晨来临，太阳升到再无阴影笼罩的东边山脉上方，城中百钟齐鸣，旌旗尽展，迎风飘扬。王城的白塔上，宰相的旗帜最后一次在刚铎城中升起，映着阳光银亮如雪，旗上既无徽记亦无纹章。

西方众将领此时率领大军朝白城而来，人们见他们如同银色的海浪，一排接一排地前进，在朝阳中灿烂闪耀，不住荡漾。就这样，他们来到了城门入口，在离城墙一弗隆处止步。由于城门尚未重建，入口设了栅栏，身着银黑二色制服的禁卫军守在那里，手执出鞘的长剑。栅栏前立着宰相法拉米尔、掌钥官胡林，以及刚铎的其他将领，另外还有洛汗的伊奥温公主和埃尔夫海尔姆元帅，以及众多马克的骑兵。城门两边都挤满了身穿彩衣、头戴花环的俊美百姓。

米那斯提力斯城墙前腾出了一大片空地，四周环列着刚铎的士兵和洛汗的骠骑，以及白城的百姓和从全国各地前来的人民。随着大军中走出一队服饰作银灰二色的杜内丹人，众人安静下来。阿拉贡大人当先缓步而来，他身穿黑甲、腰系银带，披着纯白大氅，领口扣以一块碧绿的大宝石，其光辉远远可见；但他头上未戴盔冠，只在额前以细银带系着一颗亮星。随他一同上前的是洛汗之王伊奥梅尔、伊姆拉希尔亲王，以及全身白袍的甘道夫，还有四个身材矮小的人—许多人见到他们，都感到惊奇。

“不，表妹！他们不是小男孩。”伊奥瑞丝对身边伊姆洛丝美路伊来的表亲说，“他们是佩瑞安人，来自遥远的半身人国度。据说，他们在那地都是声名显赫的王子。我之所以知道，是因为我在诊疗院里照顾过其中一个。他们个子小，但英勇过人。哎呀，表妹，你能相信吗？他们当中有一位只带着自己的侍从就闯进了黑暗国度，单枪匹马跟黑暗魔君战斗，还放火烧了他的塔楼！反正城里是这么传说的。他应该就是那个跟我们的精灵宝石走在一块儿的。我听说，他们是好朋友。说到精灵宝石大人，他可真叫人叹为观止！他讲话不大客气，我提醒你，不过就像俗话说的，他有颗金子般的心，而且他有一双医者的手。我当时说：‘王者之手乃医者之手。’一切就是这么被发现的。而米斯兰迪尔呢，他对我说：‘伊奥瑞丝，你这话人们会永远记住的！’而且啊—”

但伊奥瑞丝没能继续对她乡下来的亲戚解说下去，因为一声长号吹响，跟着全场肃静。接着，法拉米尔与掌钥官胡林步出城门，身后没有随从，只带了四个穿戴着王城的高头盔与铠甲的人，捧着一个箍以银边的黑色莱贝斯隆木制成的大匣子。

法拉米尔在汇聚的人群中央与阿拉贡会面，他屈膝说：“刚铎最后一任宰相请求交还职权。”然后他呈上一根白色权杖。但阿拉贡取过权杖后，又交还给他，说：“这份职权并未终结。只要我的家族得以延续，它就将属于你和你的后人。现在，履行你的职权吧！”

于是，法拉米尔起身，以洪亮的声音说：“刚铎的子民啊，现在请听本国宰相一言！看哪！终于有人再度前来，要求继承王位了。这位是阿拉松之子阿拉贡，阿尔诺的杜内丹人的族长，西方大军的统帅，佩戴北方之星，驾驭重铸之剑，战场上凯旋，双手带来医治，他乃努门诺尔的埃兰迪尔之子伊熙尔杜之子维蓝迪尔的直系后裔—埃莱萨，精灵宝石。他应当加冕为王，进入本城并居住在此吗？”

全体大军和所有百姓齐声高喊：“应当！”

于是伊奥瑞丝对她的亲戚说：“表妹，这就是我们白城的一个仪式而已，因为他已经进去过啦，我刚才正跟你说这事儿来着。他跟我说—”她又不得不住口了，因为法拉米尔再次说道：

“刚铎的子民，按博学之士所言，古时的习俗是：国王应该在他父亲过世之前，从其手中接过王冠；若情况不允，那么他当独自前往他父亲躺卧的陵寝，从其手中取过王冠。但是，由于如今必须有所变通，我便运用宰相的职权，今日从拉斯狄能取来了最后一代国王埃雅努尔的王冠，他早在古时我们先祖的时代就已过世。”

于是，四位禁卫军步上前来，法拉米尔打开匣子，取出一顶古老的王冠。它的形状很像王城禁卫军的头盔，但要更高，并且通体雪白，两侧的羽翼是用珍珠和白银仿照海鸟翅膀的形状打造，象征着诸王越过大海而来。王冠的冠圈上嵌着七颗钻石，冠顶嵌着单独一颗宝石，放出的光芒犹如火焰。

于是，阿拉贡取过王冠，高举起来说：

“Et Eärello Endorenna utúlien. Sinome maruvan ar Hildinyar tenn’ Ambar-metta!”

这句话，乃是埃兰迪尔乘着风之翼渡海而来，踏上岸时所说：“我越过大海，来到中洲。我与我的子孙后嗣将在此地居住，直到世界终结。”

然后，众人惊讶地看到，阿拉贡没有把王冠戴到自己头上，而是把它交还了法拉米尔。他说：“我今日得以继承王位，是靠着多人的辛劳与英勇。为了纪念这一点，我想请持戒人将王冠拿给我，若米斯兰迪尔愿意，我想请他将王冠戴在我头上—因为他一直是所有成就之事的推动者，这胜利是属于他的。”

于是，弗罗多上前，从法拉米尔手中接过王冠，捧过去交给甘道夫。阿拉贡屈膝，甘道夫将白王冠戴在他头上，说：

“现在，国王的时代来临了！众维拉的王座但在，便愿这些年日蒙受祝福！”

阿拉贡起身时，目睹的人无不静默凝视，因为他们觉得他此刻才首次向他们展露真容。他像古时的海国之王一样高大，高过身旁立着的诸人；他看似年老，却又正当盛年；他眉宇之间透出智慧，双手掌握力量与医治之能，周身似乎散发出一团光芒。接着，法拉米尔大声道：

“看哪，我们的国王！”

刹那间，众号齐鸣，国王埃莱萨上前来到栅栏边，掌钥官胡林把栅栏向后推开。在竖琴、六弦琴、长笛的乐声和歌手嘹亮的歌声中，国王走过撒满鲜花的街道，来到王城，走了进去。白树七星的王旗升上塔顶，飘扬开来，众多歌谣传述的埃莱萨王的统治，从此开始。

在这位国王统治期间，白城被建造得比首度全盛时期还要美丽，处处可见树木与喷泉，城门以秘银和精钢打造，街道以洁白的大理石铺就。孤山的子民前来辛勤劳作，森林的子民欣然造访。一切都得到医治与完善，家家户户男女兴旺，充满了孩童的欢声笑语，不再有漆黑的窗子，也不再有空寂的庭院。在第三纪元结束、世界进入新纪元后，白城保存了逝去岁月的荣光与记忆。

在加冕之后的日子里，国王坐在诸王大殿中的王座上，判决政事。从东方和南方，从黑森林的边界，从西边的黑蛮地，来了各地各族的使节。国王宽恕了投降的东夷，允许他们自由离去。他与哈拉德人签订了和平协议。他释放了魔多的奴隶，将努尔能湖四周的所有土地都赐给他们自己耕耘。许多英勇的人都蒙召见，获得他的嘉奖。最后，禁卫军的队长将贝瑞刚德带到他面前听候判决。

国王对贝瑞刚德说：“贝瑞刚德，你的剑使圣地溅血，犯了禁忌。同时，你未获宰相或队长允许，擅离职守。古时，犯下这样的罪行当以一死作为惩罚。因此，现在我必须宣判你的命运。

“因为你作战英勇，更因为你所犯下的罪行是出于对法拉米尔大人的爱，你的死罪得以宽恕。虽然如此，你却必须离开王城禁卫队，必须离开米那斯提力斯城。”

闻言，贝瑞刚德心中如遭重击，脸上血色尽失，垂下了头。但国王说：

“此乃必要之举，因为你被指派加入伊希利恩亲王法拉米尔的卫队—白卫队，你是队长，当光荣地安居在埃敏阿尔能，为你不惜一切代价冒险拯救、终得免于一死的人效命。”

贝瑞刚德意识到国王的宽恕与公正，欣然跪下来亲吻国王的手，欢喜又满足地离开了。阿拉贡将伊希利恩赐给法拉米尔作为领地，吩咐他住在看得见白城的埃敏阿尔能的丘陵中。

“这是因为，”他说，“魔古尔山谷中的米那斯伊希尔应当彻底拆毁。那地尽管或许终有一日能得净化，但可能长年累月都无法住人。”

最后，阿拉贡会见了洛汗的伊奥梅尔。他们互相拥抱后，阿拉贡说：“你我之间不提给予、索取或酬谢之语，因为我们是兄弟。当年埃奥尔从北方策马而来的一刻何等欢欣，从未有任何联盟的百姓如我们两族这般蒙福，过去从不曾、将来也不会彼此辜负。现在，如你所知，我们已将享有盛名的希奥顿安置在圣地的陵寝中，若你愿意，他将在那里永远与刚铎的诸王一同安眠。若你希望他归葬故里，我们会护送他回到洛汗，让他与自己的族人安息在一起。”

伊奥梅尔回答说：“自从您从绿草茵茵的山岗中起身与我相见那日，我就爱您，而这份爱决不会消减。但我现在必须暂时离开，回到我的国度，那里有太多需要医治，有待恢复秩序。至于阵亡的国王，且让他在此地安眠一段时日，等一切准备就绪，我们会回来迎接他。”

而伊奥温对法拉米尔说：“现在我必须回去我的家乡，再看它一次，并协助我的兄长重建家园。不过，等我长久爱戴如父的人终于入土为安，我会回来。”

就这样，欢庆的日子过去了。五月的第八日，洛汗骠骑准备妥当，骑马沿北大道离去，埃尔隆德的两个儿子与他们同行。从白城城门一直到佩兰诺围墙，人民都夹道送行，向他们欢呼致意。之后，其他住在远方的人也都高高兴兴地返回了家园。但在白城中有许多志愿者不停忙碌着，重建、修复，清除战争留下的所有伤痕，抹去黑暗的记忆。

四个霍比特人仍和莱戈拉斯、吉姆利一起留在米那斯提力斯，因为阿拉贡十分不愿同盟众人分开。“天下无不散的宴席，”他说，“但我希望你们再多留些时日，因为你们参与的功绩，结局尚未来到。我成年以来始终都在期盼的一日临近了，当那日来临，我希望我的朋友都在身边。”但那日究竟是什么日子，他却不肯多说。

在这段时期，魔戒远征队的众人与甘道夫一同住在一栋漂亮的房子里，随心所欲地自由来去。弗罗多问甘道夫：“你知道阿拉贡说的那日是什么日子吗？我们在这里过得很快乐，我也不想走，但是时光飞逝，比尔博还在等着呢，而且夏尔才是我的家。”

“说到比尔博，”甘道夫说，“他也在等同一个日子，他知道是什么事让你们留在此地。至于时光流逝，现在才五月，仲夏还没到呢。尽管万物看似都已改变，世界仿佛过了一个纪元，但对于草木而言，离你们出发才过了不到一年。”

“皮平，”弗罗多说，“你不是说甘道夫不像以前那么喜欢保密了？我想，他那会儿是忙得不耐烦了，而现在他缓过来啦。”

而甘道夫说：“许多人都喜欢事先知道端上桌的会是什么菜肴，但那些辛苦准备宴席的人却喜欢保守秘密，因为惊喜会让赞美之语来得更响亮。阿拉贡本人正在等待一个征兆。”

有一天，甘道夫突然不见人影，一行人都好奇接下来会有何事。但甘道夫是趁夜带着阿拉贡出城了，他引着阿拉贡去了明多路因山的南侧山脚下。他们在那里发现了一条在极为久远的过去修筑的古道，如今已没有什么人敢走，因为古道爬上高山，通往一处从前只有国王才常去的高处圣地。他们沿着陡峭的山路上行，一直来到一处位于覆盖着高耸峰顶的积雪下方的高台地，俯瞰着那道屹立在白城后方的峭壁。他们站在那里通览大地，因为黎明已经来临。他们看见白城远在下方，城中高塔林立，披着旭日光芒就像一支支雪白的铅笔，整片安都因河谷如同花园，金色的迷雾宛若一层面纱，笼罩了阴影山脉。在一侧，他们直望到埃敏穆伊的灰色丘陵，涝洛斯瀑布的闪光像一颗遥遥闪烁的星；而在另一侧，他们只见大河像一条缎带，一路铺向佩拉基尔，再过去，天际一片光亮，那就是大海的所在。

甘道夫说：“这是你的王国，并且将成为未来那片更大疆域的中心。世界的第三纪元已经结束，新纪元已经开始。你的使命是将新纪元的开端安排得井然有序，保存那些能被保存下来的事物。因为，尽管它们有许多得到了拯救，却有更多从现在起将会消逝。而且，三戒的力量已经终止。你眼中所见的全地，以及周围环绕的所有区域，都将成为人类的居所。因为人类的统治时期已经来临，那支年长的亲族将会淡出或离去。”

“亲爱的朋友，我很清楚这一点，”阿拉贡说，“但我仍希望得到你的辅佐。”

“从现在起不会多久了。”甘道夫说，“第三纪元才是属于我的纪元。我曾是索隆的死敌，我的任务已经完成。我很快就会离去。如今重担必须落在你和你的亲族身上。”

“但我终将一死。”阿拉贡说，“因为我是凡人。虽然我自己有这样的出身，又拥有不曾混杂的西方民族的血统，我的寿命将比其他人长得多，但那仍旧很短暂。等到那些如今还在母腹中的孩子出生、成长并衰老时，我也会一样衰老。届时，万一我所渴望的未蒙恩准，谁来统治刚铎，统治那些将这座白城视为王后的人？喷泉王庭中的白树仍然枯萎光秃，我几时才会看见征兆，表明它将从此重焕生机？”

“从那绿色的世界回过头来，看看貌似冰封一片的不毛之处！”甘道夫说。

于是，阿拉贡转过身，只见背后是一片从积雪外缘延伸下来的岩石斜坡，但细看时，他察觉到荒地中孤立着一个生长之物。他朝它攀爬过去，看见就在积雪的边上，长着一棵不过三呎高的小树。它已经萌发出修长优雅的嫩叶，叶面墨绿，叶背银白，纤细的树冠顶上长着一小簇花朵，洁白的花瓣如阳光下的白雪般明亮耀眼。

阿拉贡见状叫道：“Yé! utúvienyes![2]我找到它了！看哪，这是万树之长的后裔！可它怎么会在这里？它本身树龄还不到七岁啊。”

甘道夫也趋前观看，说：“这千真万确是玉树宁洛丝一系的幼树。宁洛丝是加拉希理安所出，而加拉希理安又是拥有众多名号的万树之长泰尔佩瑞安的果实长成。谁知道它如何在这个预定的时刻来到这里？但这是一处古老的圣地，在诸王血脉断绝、王庭中的白树枯死之前，一定曾有一颗果实被埋在这里。据说，虽然白树很少结出成熟的果实，但果实中蕴藏的生命也许会经历漫长的休眠岁月，无人能预知它几时会苏醒。你要记住这点。倘若哪日有一颗果实成熟，一定要将它种下，以防白树一系从这世上断绝。这棵幼树隐藏于此山中，恰似埃兰迪尔一族隐身于北方的荒野。不过，埃莱萨王，宁洛丝一系可远比你的家系古老。”

阿拉贡伸手轻触幼树，看哪！它竟似浅浅地长在地里，毫无损伤就被移起。阿拉贡将它带回了王城。随后，人们怀着崇敬将那棵枯树连根挖起，但他们并未烧掉它，而是将它安放在寂静的拉斯狄能。阿拉贡将新树种在王庭的喷泉旁，它开始欢快地迅速生长。六月来临时，它已经繁花盛放。

“征兆已经赐下，”阿拉贡说，“那日也不远了。”他在城墙上安排了瞭望哨。

仲夏的前一日，有信使从阿蒙丁赶到白城，报告说北方来了一队骑马的美丽种族，这时已近佩兰诺围墙。于是国王说：“他们终于来了。让全城都作好准备吧！”

就在仲夏的前夕，天空如蓝宝石般澄澈蔚蓝，雪亮的繁星在东方天际闪烁，但西方天际仍一片金黄，空气清凉芬芳。一队人骑马沿着北大道而来，到了米那斯提力斯的城门前。为首的埃洛希尔和埃尔拉丹举着一面银色的旗帜，接着来了格罗芬德尔和埃瑞斯托，以及幽谷的全部成员；随后是加拉德瑞尔夫人和洛丝罗瑞恩的领主凯勒博恩，他们骑着白马，还从领地中带来了很多美丽的族人，都披着灰色斗篷，发间点缀着白色宝石。最后来的是在精灵与人类当中都大有威望的埃尔隆德大人，他带着安努米那斯的权杖，骑在他身旁一匹灰马上的是他的女儿阿尔玟，她族人的暮星。

弗罗多见她于暮色中到来，周身微光闪烁，额上佩戴着繁星，身上散发着甜香，他不禁深感惊奇。他对甘道夫说：“我终于明白我们为什么要等了！这才是结局。如今，不只白昼应受钟爱，连夜晚都当美丽蒙福，黑夜的一切恐惧都消逝了！”

于是，国王迎接宾客，众人都下了马。埃尔隆德呈上权杖，并将女儿的手交到了国王手中。他们一同登上王城，群星纷纷现身天穹，如繁花盛开。如此，在仲夏之日，埃莱萨王阿拉贡在列王之城中与阿尔玟·乌多米尔成婚，他们漫长等待与不懈努力的故事，终于有了圆满的结局。

  


[1]大鹰带来的口信，原文的用词及语气极似《圣经·旧约·诗篇》。—译者注

[2]昆雅语，意思是：“看啊！我找到它了！”—译者注

  



Many Partings