欢聚的日子终于结束，远征队众人都惦记着该回家了。弗罗多去见国王时，他正与王后阿尔玟坐在喷泉旁边，她唱着一首维林诺的歌，而白树业已成长茁壮，繁花满枝。他们起身欢迎弗罗多，向他问好。阿拉贡说：

“弗罗多，我知道你来是要说什么—你想回家。的确，最亲爱的朋友，一棵树要在故土才长得最好；但西部全地都将永远欢迎你。虽然你的族人过去在伟大的传说中籍籍无名，但从今往后，他们享有的声誉将比众多早已消亡的大国更高。”

“我确实想回夏尔。”弗罗多说，“但首先我必须去幽谷。在如此蒙受祝福的日子里，若说还缺什么，那就是我想念比尔博了。埃尔隆德家中所有的成员都来了，他却没来，我很难过。”

“持戒人，你为此感到惊讶吗？”阿尔玟说，“你了解那个现在已被摧毁之物的力量，而靠那种力量达成的一切，如今都在消逝。然而你的亲人拥有此物的时间比你更久。依着他那一族的标准，他已到古稀之龄。他正在等你，因为他只会再做一次长途旅行。”

“那我请求告辞，尽快启程。”弗罗多说。

“我们七天后出发。”阿拉贡说，“因为我们会与你一同骑马远行一段，甚至远达洛汗国境。今天起三日后，伊奥梅尔将会回到这里，将希奥顿护送回马克安葬，我们将与他同行，以表达对死者的敬意。不过，在你走之前，我将确认法拉米尔对你说过的话—你可永远在刚铎全境自由来去，你所有的同伴亦然。倘若真有任何我能相赠的礼物配得上你的功绩，你都当得到；无论你想要何物，均可带走。你当身穿如同此地王子一般的服饰，载誉骑马而行。”

但王后阿尔玟说：“我会赠送你一件礼物。我是埃尔隆德的女儿，但如今当他动身前往海港时，我不会与他同行，因为我的选择与露西恩相同—我选了同她一样，既甜蜜又痛苦的命运。但是，持戒人，当时机到来，你若有意，将取代我前去。倘若你的伤仍令你哀痛，你对那重担的记忆仍然沉重，那么你可以前往西方，直到所有的伤痛和疲惫都得到治愈。不过，现在请戴着它吧，以纪念与你的人生息息相关的精灵宝石和暮星！”

她摘下一枚用银链挂在胸口、宛若亮星的白宝石，将它戴在弗罗多的颈上。“当恐惧与黑暗的回忆困扰你时，”她说，“它会给你带来帮助。”

如国王所言，洛汗的伊奥梅尔三天后骑马抵达白城，与他同来的是一支由马克的菁英骑士组成的伊奥雷德。伊奥梅尔受到了欢迎，当他们一行人全都在宴会大厅米瑞斯隆德围桌坐定，他目睹在场女士们的美丽，为之惊叹不已。前去歇息之前，伊奥梅尔派人请来了矮人吉姆利。他对矮人说：“格罗因之子吉姆利，你的斧头准备好了吗？”

“没有，大人，”吉姆利说，“不过若有需要，我会立刻取来。”

“那你判断是否需要吧。”伊奥梅尔说，“因为你我之间仍然横着那场对金色森林的夫人出言不逊的过节。如今我总算亲眼见到她了。”

“哦？”吉姆利说，“大人，你现下有何话说？”

“唉！”伊奥梅尔说，“我不会说她是世间最美的女士。”

“那我就得去拿斧头了。”吉姆利说。

“不过首先容我解释一下。”伊奥梅尔说，“假如我是在别的人群中看见她，我本来会说出你想听的任何话。但是，现在我会将暮星阿尔玟王后放在第一位，我也准备好要捍卫自己的看法，与任何反对的人决斗一场。我该叫人去拿我的剑吗？”

吉姆利闻言，深深鞠了一躬。“不，我这边原谅你了，大人。”他说，“你选择了黄昏，但我的爱给了清晨—而且我心有预感，它很快就会永远逝去了。”

出发的日子终于来临，一支仪容美丽的庞大队伍准备好从白城向北骑行。于是，刚铎和洛汗的两位国王前往圣地，去了拉斯狄能的陵寝，将希奥顿王安放在金色棺架上，肃然抬着他穿过白城，然后将棺架安放在一辆大马车上，以他的军旗开路，洛汗的骠骑拱护周围。梅里身为希奥顿的侍从，坐在灵柩马车上，捧着国王的兵器。

其他远征队成员的坐骑也按着各人的身材备好，弗罗多和山姆骑马走在阿拉贡身边，甘道夫骑在捷影背上，皮平与刚铎的骑士同行，莱戈拉斯和吉姆利则一如既往，共同骑着阿罗德。

一同前往的还有王后阿尔玟，凯勒博恩、加拉德瑞尔和他们的子民，埃尔隆德和他的两个儿子，以及多阿姆洛斯和伊希利恩的两位亲王，外加众多将领和骑士。从来没有任何一位马克之王像森格尔之子希奥顿一样，得到如此一支队伍沿途护送，返回自己的家园。

他们徐徐进入了阿诺瑞恩，一路平安无事。当他们来到阿蒙丁山下的灰色森林，虽然不见一个活人的影子，却听见山中传来一种好似鼓声的敲击声。于是，阿拉贡吩咐吹响长号，传令官们喊道：

“注意，埃莱萨王驾到！他将德鲁阿丹森林赐给悍–不里–悍和他的族人，此地将永远属于他们。从此以后，没有他们同意，不得有人闯入！”

鼓声随即大响了一阵，然后归于平静。

终于，经过十五天的旅途，希奥顿王的灵柩马车穿过洛汗的绿色草原,来到埃多拉斯。他们全都歇息在此。金殿里挂满美丽的帷幔，灯火通明，并设下了自从落成以来办过的最盛大的宴席。三天之后，马克的人类为希奥顿举行了葬礼。他与他的兵器，以及许多他曾拥有的美丽器物，都被安置在石室里，石室上方堆起了一座巨大的坟冢，坟上覆满绿草和洁白的永志花。现在，在陵地的东边有八座坟冢了。

接着，王室骠骑们骑着白马，绕着陵地奔驰，齐声高唱国王的吟游诗人格利奥威奈为森格尔之子希奥顿所作的歌，此后格利奥威奈不再作歌。纵是听不懂洛汗一族语言的人们，心也被骠骑的缓慢歌声打动；而马克的百姓听着那些歌词，双眼不禁发亮，他们仿佛再次听见北方如雷的马蹄声远远传来，埃奥尔高呼的嗓音响彻凯勒布兰特原野的战场。诸王的传说滔滔不绝，海尔姆的号角声在群山间嘹亮回荡，直到大黑暗来临，希奥顿王奋起，骑马穿过魔影冲入大火，壮烈阵亡，而就在那时，太阳超乎希望归返，于清晨照耀在明多路因山上。

  


> 冲出疑虑，冲出黑暗，冲向破晓，
> 
> 他身披阳光，策马且歌，长剑在手。
> 
> 希望由他重燃，长逝犹怀希望；
> 
> 超越死亡，超越恐惧，超越大劫已解，
> 
> 摆脱失丧，摆脱尘世，留名久长荣光。[1]

  


但梅里站在翠绿的坟冢下哭泣，待一曲唱毕，他起身呼道：

“希奥顿王，希奥顿王！永别了！虽然相处时间短暂，但您对我犹如父亲一般。永别了！”

当葬礼结束，妇女的哭泣止歇，希奥顿终于独自躺在他的坟冢中，众人收起悲伤，聚在金殿中举行盛宴，因为希奥顿活到足年，又死得光荣，丝毫不逊于他最伟大的先人。按照马克的习俗，他们当为纪念诸王而干杯，当这一刻来临，洛汗公主伊奥温走上前，她白衣如雪，金发如阳，将一满杯酒奉给了伊奥梅尔。

一位吟游诗人兼博学之士起身，依序念诵马克所有国王的名字：年少的埃奥尔，建造金殿的布雷戈，不幸者巴尔多的弟弟阿尔多，然后是弗雷亚、弗雷亚威奈、戈尔德威奈、狄奥和格拉姆，接着是马克遭到大难时躲在海尔姆深谷的海尔姆。如此便结束了西边九座坟冢的第一脉，因为这一系的血脉在那时断绝。此后东边坟冢的第二脉开始：海尔姆的外甥弗雷亚拉夫，然后是利奥法、沃尔达、伏尔卡、伏尔克威奈、奋格尔、森格尔，以及最后一位希奥顿。当吟游诗人念完希奥顿的名字，伊奥梅尔一饮而尽。接着伊奥温吩咐仆人斟满所有的杯子，在场众人尽皆起身，举杯给新王祝酒，高呼：“马克之王伊奥梅尔，向您致敬！”

最后，当宴席接近尾声，伊奥梅尔起身说：“这虽是希奥顿王丧礼的宴席，但在诸位退席之前，我要宣布一则喜讯。希奥顿王待我妹妹伊奥温始终如同亲生女儿一般，因此他不会对我此举感到不满。殿中空前齐聚在此的诸位嘉宾，来自各地的美丽种族，请听我说！刚铎的宰相、伊希利恩亲王法拉米尔请求洛汗的公主伊奥温嫁他为妻，她已经全心全意地接受了。因此，他们将在各位面前订婚。”

法拉米尔和伊奥温起身上前，牵住对方的手。所有的人都举杯向他们道贺，非常高兴。“如此一来，”伊奥梅尔说，“马克与刚铎的友谊又添了一重新的纽带，我也更加欣喜。”

“伊奥梅尔，你真是大方，”阿拉贡说，“竟将你国中最美好的赠给了刚铎！”

伊奥温闻言，看着阿拉贡的眼睛说：“我效忠的王者和我的医者，请祝我快乐！”

他回答说：“自从我第一眼看见你，就一直愿你快乐。现在看见你如此幸福，我心深感欣慰。”

等宴会结束，要走的人一一向伊奥梅尔告辞。阿拉贡和他麾下的骑士，罗瑞恩和幽谷的子民，都准备好上马离开，但法拉米尔和伊姆拉希尔留在了埃多拉斯，暮星阿尔玟也留了下来，她跟她的哥哥们道别。无人看见她与父亲埃尔隆德最后会面的情景，因为他们到山岭中一起交谈良久，而他们离别的痛苦将存续下去，直到世界终结。

最后，在宾客们动身之前，伊奥梅尔和伊奥温来找梅里，他们说：“此刻再会了，夏尔的梅里阿道克、马克的霍尔德威奈！骑向好运，望你很快再来，我们欢迎你！”

伊奥梅尔说：“为了奖赏你在蒙德堡的平野上立下的功绩，古时的诸王本会赠给你大批礼物，多到连马车也装载不下。但你却说，除了已经赐给你的盔甲兵器，你什么都不要。这让我很为难，因为我确实没有礼物值得一送。但我妹妹请求你收下这个小东西，纪念德恩海尔姆，以及黎明来临时分吹响的马克号角。”

然后伊奥温给了梅里一个古老的号角，它精致小巧，整支由白银打造，配着绿色的挂肩带。从号角尖到号角口，巧匠环绕着角身镌刻了一排纵马奔驰的骑兵图案，还以如尼文刻有吉言。

“这是我们家族的传家之宝。”伊奥温说，“它是矮人打造的，来自恶龙斯卡萨的宝藏。是年少的埃奥尔将它从北方带来。倘若在需要之时吹响它，就能使敌人丧胆，友人振奋—他们将听见吹角之人的呼唤，奔去为他助阵。”

于是梅里收下了号角，因为这样的礼物是不能拒绝的。他亲吻了伊奥温的手，他们拥抱了他，那一次双方就这样离别了。

宾客都准备就绪，他们喝了上马酒，带着盛赞和友谊上路，随后来到了海尔姆深谷，在那里休息了两日。于是，莱戈拉斯兑现了他对吉姆利许下的承诺，与矮人一同去了晶辉洞。等他们返回，他却沉默了，只肯说那些洞穴惟有吉姆利找得到合适的言辞描述。“过去，从来没有哪个矮人敢说自己比试言辞胜过了精灵。”他说，“因此，我们这就去范贡森林，好扳回一局！”

他们从深谷宽谷骑往艾森加德，见到了恩特们一番忙碌的成果。整圈石环都被推倒、拆走了，环内的土地被改造成一处栽满果树和林木的花园，园中有一条溪流穿过。在全地中央有个水质清澈的湖，高大的欧尔桑克塔就屹立在湖中，仍旧坚不可摧，漆黑的岩壁倒映在池中。

一行旅人在艾森加德旧日大门耸立的地方坐了一阵，现在那里有两棵大树，像哨兵一样把守着一条通往欧尔桑克塔、两侧皆绿的小路入口。他们惊奇地打量着已经完成的工作，但无论远近都不见活物的踪迹。不过没多久，他们便听见一个声音哼着“呼姆—嚯姆，呼姆—嚯姆”，接着就看见树须沿着小路大步走来欢迎他们，急楸跟在他身旁。

“欢迎来到欧尔桑克树园！”他说，“我知道你们要来，但我在山谷上面忙着，还有好多事情没做。不过我听说，你们在南边和东边远处也都没闲着。我听到的消息全都很好，非常好。”然后树须称赞了他们的所有功绩，他似乎对一切了如指掌。终于，他停下来，久久盯着甘道夫。

“嗯，好啦！”他说，“你已经证明你是最强大的，你的全部努力都收到了好结果。现在你要去哪里？你为什么到这里来？”

“来瞧瞧你的工作进展如何，吾友，”甘道夫说，“并感谢你在所完成的一切当中给予的帮助。”

“呼姆，嗯，这话很公道，”树须说，“恩特们确实扮演好了自己的角色，而且不光是对付那个，呼姆，该死的住在这里的杀树犯。还有一大批涌入这地的卟啦噜姆，那些眼睛邪恶—双手乌黑—两腿弯曲—心如燧石—指如爪子—满腹臭烂—嗜血如命的，墨瑞麦提—辛卡洪达[2]，呼姆，嗯，鉴于你们这群人很性急，而他们的全名跟饱受折磨的岁月一样长，就说那群奥克害人精好了。他们越过大河，还从北方下来，团团围住了劳瑞林多瑞南的森林，不过他们进不去那地，这要感谢这里的伟大人物。”他向罗瑞恩的领主和夫人鞠了一躬。

“这同一种污秽的生物在那边的北高原碰见我们时，可真是惊得要命，因为他们从来没听说过我们—虽然这话可能对比他们好的种族也适用。不过他们也没多少会记得我们，因为没多少活着从我们手里逃跑，大多数都让大河给吞了。这对你们来说是幸事，因为要是他们没遇见我们，那么草原的王就不可能骑马远征，就算他去了，回来时也已经没了家园。”

“我们非常清楚，”阿拉贡说，“无论米那斯提力斯还是埃多拉斯，都永远不会忘记此事。”

“‘永远’这个词，就连对我而言都太久了。”树须说，“你的意思是，只要你们的王国尚存，你们就不会忘记。不过，它们确实会存在很久，久到连恩特都觉得久的地步。”

“新纪元开始了，”甘道夫说，“范贡吾友，这个纪元或将证明，人类的王国将比你存在得更久。不过，现在告诉我，我委托你的事怎么样了？萨茹曼的情况如何？他难道还没厌烦了欧尔桑克？我猜，他可不会认为你改善了他窗外的风景。”

树须看了甘道夫老长一眼。梅里想，那一眼简直是狡猾到家。“啊！”树须说，“我就猜你会提到这事。厌烦了欧尔桑克？他最后相当厌烦，但比起他的塔，我的声音可要让他厌烦得多。呼姆！我给他讲了一些挺长的故事，或者说，起码在你们的语言里被认为是挺长的。”

“那他为什么要留下来听？难道你进了欧尔桑克？”甘道夫说。

“呼姆，没有，我没进欧尔桑克！”树须说，“但他来到窗前聆听，因为他没有任何别的办法获知消息。虽然他痛恨那些消息，却又贪婪地听取，我看得出来，他全听进去了。但我还给消息补充了大量内容，这些他想想是会有好处的。他变得非常厌烦。他向来是个急躁的家伙，而急躁导致了他的堕落毁灭。”

“我的好范贡，”甘道夫说，“我注意到，你提到他时都非常小心地使用了过去式。那么现在呢？他死了吗？”

“没，就我所知，他没死。”树须说，“但他走了。对，他已经走了七天了。我让他走的。当他爬出来时已经落魄得差不多了，至于他手下那个蛇虫一样的生物，活像个苍白的鬼影子。现在，甘道夫，别跟我提我保证过好好看管他，我记得的；但从那时起，情况有了改变。我把他一直看管到他变得安全，安全到不能再去作恶。你该明白，我最痛恨的就是囚禁活物，除非极为必要，我也不会把这样的生物关在笼子里。一条没有毒牙的蛇，可以爬到任何他想去的地方。”

“也许你是对的，”甘道夫说，“但我认为，这条蛇还留有一颗毒牙。他的声音是有毒的，我猜他连你树须都说服了，因为他知道你心中的弱点。好吧，他走了，没有什么可说了。但欧尔桑克塔本来属于国王，现在也应归还给他，虽然他可能不需要它了。”

“这要再看情况。”阿拉贡说，“不过我会把这整座山谷都交给恩特，任他们整治，只要他们继续监视欧尔桑克塔，没有我的允许不准任何人进入。”

“塔已经锁上了。”树须说，“我逼着萨茹曼锁上了它，然后把钥匙交给我。钥匙在急楸那儿。”

急楸像风中弯曲的树般鞠了一躬，将两把用钢环穿在一起，形状精致的大黑钥匙交给了阿拉贡。“我再次感谢你们，”阿拉贡说，“并向你们道别。愿你们的森林享受和平，再度繁茂。等这座山谷长满，山脉西侧还有大片地方可供扩展，很久以前你曾经在那里漫步。”

树须的面容变得悲伤了。“森林或许会繁茂，”他说，“树林或许会扩展。但恩特不会。没有恩特娃了。”

“但你们如今要搜寻会更有希望。”阿拉贡说，“长久以来封锁着的东方大地，将会向你们敞开。”

但树须摇摇头说：“太远了，而且当今时期，那边有太多人类出没。不过，我都快忘光了礼数！你们要留在这里休息一阵吗？或许还有几位愿意穿过范贡森林，好走近路回家？”他看着凯勒博恩和加拉德瑞尔。

然而除了莱戈拉斯之外，旁人都说他们现在必须告辞离开，或是南去，或是西行。“来吧，吉姆利！”莱戈拉斯说，“现在我蒙范贡允准，要去拜访恩特森林的深处，看看那些在中洲别处都不可能找到的树。你该信守承诺跟我一块儿去，这样我们还可以一起继续旅行，回到我俩在黑森林和森林那边孤山的家园。”吉姆利同意了这个提议，不过看起来算不得特别欣喜。

“看来，魔戒同盟的同行之谊终于要在此告一段落了。”阿拉贡说，“但我希望你们会很快返回我的国度，带来你们答应过的帮助。”

“如果我们各自的王上允许，我们会来的。”吉姆利说，“好吧，再会了，我的霍比特人！如今你们应该能安全回家了，我也不用再为担心你们的安危而睡不着觉了。我们有机会就会给你们送信，我们当中有些人可能还会偶尔碰面的，不过恐怕再也不会这样全员到齐了。”

于是树须依次向他们道别，他缓慢又满怀敬意地向凯勒博恩和加拉德瑞尔鞠了三躬。“A vanimar，vanimálion nostari，[3]无论是以树龄还是以石龄而计，[4]我们都很久很久不曾相见了。”他说，“我们这样直到结束的时刻才相见，真令人悲伤。因为世界正在改变：我自水中察觉，我自土中感应，我自风中嗅到。我想我们不会再见了。”

凯勒博恩说：“至为年长者，我不知道。”但加拉德瑞尔说：“我们是不会再在中洲相见了，直到沉没在波涛之下的陆地重新升起—届时，我们或许会在春天塔萨瑞南的柳林草地上相会。别了！”

最后，梅里和皮平跟老恩特道别，他看见他们时，开心了些。“啊，我快乐的小家伙们，”他说，“你们走之前愿意再跟我喝一次饮料吗？”

“当然愿意！”他们说。他带他俩到旁边一棵树的树荫下，他们看见那里已经放了一个大石瓮。树须装了三碗饮料，他们开始喝，却看见他那双奇异的眼睛越过碗沿打量他们。“当心，当心！”他说，“打从我上回见到你们，你们可又长高啦。”他们哈哈大笑，喝干了碗中饮料。

“啊，再见啦！”他说，“要是你们在家乡听到任何恩特婆的消息，别忘了给我送信。”然后，他朝众人挥了挥巨大的手掌，便走进树林里去了。

一行旅人加快了骑行的速度，取道赶往洛汗豁口。最后，阿拉贡就在皮平偷窥欧尔桑克晶石之处附近向他们告别。这次离别让四个霍比特人很伤心，因为阿拉贡曾是他们的向导，带他们闯过了许多危险，他从未令他们失望过。

“我真希望我们有一颗晶石，这样就能从里面看见所有的朋友，”皮平说，“并且能从远方跟他们说话！”

“现在你能使用的晶石只剩下一颗了，”阿拉贡说，“因为米那斯提力斯的晶石中显现的景象，你不会想看的。不过，国王会保管欧尔桑克的帕蓝提尔，观看他的王国中正在发生何事，他的属下又在做什么。佩里格林·图克，别忘了你是刚铎的骑士，我不会解除你的效忠。你现在是获准休假，但我可能会召你回来。还有，亲爱的夏尔的朋友们，请记住我的王国也包括北方，有朝一日我会前往那里的。”

然后阿拉贡向凯勒博恩与加拉德瑞尔告辞。夫人对他说：“精灵宝石，你穿过黑暗，愿望得偿，如今拥有你所渴望的一切。善用你的年日！”

但凯勒博恩说：“亲人，别了！愿你的命运不同于我，愿你的珍宝自始至终与你同在！”

话毕，他们就此离别。那时正当夕阳西下，他们过了一阵，转身回望，只见西部之王端坐在马背上，身边簇拥着麾下的骑士，落日照在他们身上，甲胄马具都闪着一片金红，阿拉贡的纯白大氅也被染得艳红若焰。接着，阿拉贡取下那块绿宝石，高高举起，从他手中射出一道绿色的火光。

不久，这支人数减少了的队伍顺着艾森河转向西行，穿过豁口进入前面的荒地，然后再转向北，越过了黑蛮地的边界。黑蛮地人逃走躲藏起来，他们害怕精灵族人，虽然其实很少有精灵来过他们的乡野。不过一行旅人没有理会当地居民，因为他们仍然人多势众，所需的一切补给也还充裕。他们从容不迫地骑行，想休息时就扎营。

跟国王分别后的第六天，他们行经一片树林。迷雾山脉此时绵延在右侧，这片树林便是从山麓丘陵而下。他们出了树林，再次进入开阔的乡野时，正值日落时分，他们赶上了一个拄着拐杖行走的老人。他穿着破烂的灰衣，也有可能是肮脏的白衣，身后紧跟着另一个没精打采、哼哼唧唧走着的乞丐。

“嘿，萨茹曼！”甘道夫说，“你要上哪儿去啊？”

“关你何事？”他答道，“难道你对我的惨状还不满足，还要来规定我去哪里？”

“你知道答案，”甘道夫说，“两者皆非。但无论如何，如今我辛劳的岁月即将告终。国王已经接过了重担。假如你肯等在欧尔桑克，就会见到他，他会向你显示智慧和怜悯。”

“那我就更有理由趁早离开了。”萨茹曼说，“因为我不想要他的智慧跟怜悯。你若真想知道你第一个问题的答案，我倒可以告诉你：我在寻找一条离开他王国的路。”

“那你就又一次走错了路，”甘道夫说，“你的旅程，我看不到希望。我们向你提供帮助，你会不屑一顾吗？”

“向我提供帮助？”萨茹曼说，“不，拜托别对我露出微笑！我喜欢看你们皱眉头。至于在场的这位夫人，我可不信任她—她向来恨我，总为你出谋划策。我毫不怀疑，是她带你走了这条路，好让你们幸灾乐祸地看看我落魄的惨相。我要是早知道你们追来，一定不会让你们称心如意。”

“萨茹曼，”加拉德瑞尔说，“我们有其他的任务和其他的忧虑，对我们而言，那些都比追寻你的踪迹来得紧急。你被我们追上，不如说是运气好，因为眼前你有了最后一次机会。”

“若这真是最后一次，我很高兴。”萨茹曼说，“因为这省了我再次拒绝的麻烦。我所有的希望都毁了，但我不会分享你们的—如果你们真有任何希望的话。”

有那么片刻，他的双眼激动得发亮。“滚！”他说，“我旷日潜心研究这些学问，可不是一无所获。你们清楚得很，你们已经给自己招来了末日。我流浪时，想到你们摧毁我的居所的同时也拆毁了你们自己的家，定会多少觉得欣慰。如今，还有什么船能载你们回去，航过如此辽阔的大海？”他嘲讽道，“那将是一艘载满了鬼魂的灰船。”他哈哈大笑，但声音沙哑又吓人。

“起来，你这白痴！”他对那个坐在地上的乞丐吼道，并用拐杖打他，“掉头！要是这些体面的种族走我们这条路，那我们就走另外一条。起来快走，要不然晚餐我连面包皮都不给你！”

那个乞丐转过身，边垂头丧气地走着，边呜咽道：“可怜的老格里马！可怜的老格里马！永远都挨打受骂。我真恨他！我真希望离开他！”

“那就离开他！”甘道夫说。

但佞舌只用充满恐惧的模糊双眼瞥了甘道夫一眼，便跟在萨茹曼后面赶快拖着脚步走过。这悲惨的二人经过了众人，走到四个霍比特人身边时，萨茹曼停下脚步，瞪着他们，但他们怀着怜悯看他。

“这么说，你们也是来嘲笑我的，是不是，我的小叫花子们？”他说，“你们不关心乞丐缺什么，对吧？因为你们已经得到了想要的一切—食物、漂亮的衣服，烟斗里还装了上好的烟斗草。噢，对，我知道！我知道它是哪里来的。你们不会给乞丐一管烟斗草，对吧？”

“我会，如果我真有的话。”弗罗多说。

“我还剩一些，要是你肯等等，可以都给你。”梅里说。他下了马，在鞍旁的行囊中翻找，然后他递给萨茹曼一个小皮袋。“这些全给你。”他说，“你可以尽情享用，它是从艾森加德的大水中打捞出来的。”

“没错，是我的，我的，而且是花了大价钱买的！”萨茹曼喊道，一把抓向皮袋，“这只不过是象征性的补偿，因为我确信你们拿走的更多。但是，倘若小偷把乞丐的东西还回去，就算只有一小口，乞丐也得感恩。哼，等你们到家之后，要是发现南区的情况不那么称心如意，那才是理所应当。愿你们的土地永远缺乏烟叶！”

“谢啦！”梅里说，“既然这样，我得要回我的皮袋。它可不是你的，而且陪着我走了很远的路。用你自己的破布去包烟斗草吧。”

“小偷只配被偷。”萨茹曼说，转身背对梅里，踹了佞舌一脚，朝树林走去。

“啊，我可真爱听这话！”皮平说，“他居然说小偷！我们被伏击、被弄伤、被奥克拖着穿过洛汗，我们该得的赔偿又怎么说？”

“啊！”山姆说，“而且他说‘买’。我倒纳闷，怎么买？我也不喜欢他提到南区时的腔调。我们是到回去的时候了。”

“肯定是时候了。”弗罗多说，“但我们若要去看比尔博，就无法走得再快了。不管发生什么事，我都要先去一趟幽谷。”

“对，我想你最好这么做。”甘道夫说，“但是，哀哉萨茹曼！恐怕他已经彻底毁了，无可救药。尽管如此，我仍不确定树须是对的。我猜想他还能用卑鄙的手段造成一点损害。”

隔天，他们继续前行，进入了黑蛮地的北部区域。那里虽然是片翠绿宜人的乡野，如今却没有人类居住。九月来临，白昼一片金黄，夜晚一片银白，他们从容骑行，一直来到天鹅泽河。河水经由瀑布，突然落入低地，他们找到了瀑布东边的老渡口。西边远处的迷雾中有许多池塘和河洲，天鹅泽河蜿蜒穿过其间，注入灰水河—那里有无数天鹅栖息在大片芦苇地中。

他们过了渡口，进入埃瑞吉安，一个晴朗美好的黎明终于来临，闪亮的晨雾上方朝霞灿烂。一行旅人从扎营的低矮山岗上向东眺望，只见朝阳照在三座高耸直入云霄的山峰上：卡拉兹拉斯、凯勒布迪尔、法努伊索尔。它们就在墨瑞亚的大门附近。

他们在此逗留了七日，因为另一次难分难舍的别离已经近在眼前。不久，凯勒博恩和加拉德瑞尔以及他们的族人就将转向东行，经过红角口，下黯溪梯到银脉河，回到他们自己的家园。他们有很多话要与埃尔隆德和甘道夫说，这才取道西边的路走了这么远，而到了这里，他们仍与朋友交谈，逗留不前。经常，在霍比特人沉睡良久之后，他们还在星光下坐在一处，回忆着逝去的漫长岁月，以及他们在这世间的一切欢乐与辛劳，或是商议着有关未来的安排。如果有漫游者碰巧经过，他几乎什么都不会看见，也不会听见；他只会觉得自己见到了灰色的人影，它们是以石头雕刻而成，用来纪念无人居住之地中那些如今已被遗忘的事物。因为他们纹丝不动，也不开口说话，而是探索彼此的心思。当他们的思绪往来交流，只有他们的明亮双眼会微动点燃。

但最后一切都已说过，他们再次暂时分离，直到三戒离去之时。罗瑞恩之民那些披着灰斗篷的身影朝山脉骑去，迅速消失在岩石和阴影间。那些要前往幽谷的人坐在山岗上目送他们，直到从聚拢的迷雾中射出一道闪光，然后就什么都看不见了。弗罗多知道，那是加拉德瑞尔高举手上的戒指，以示道别。

山姆转过身，叹了口气：“我真希望我是回罗瑞恩去！”

终于，一天傍晚，他们翻过了高地荒原，突然间—正如旅人的一贯观感—发现自己来到了幽谷那道深谷的边缘，看见了下方远处埃尔隆德之家的闪亮灯火。他们走了下去，过了桥，来到大门前，于是整间房舍都充满了灯光和歌声，欢迎埃尔隆德的归来。

四个霍比特人不等进餐、洗漱，甚至都没脱下斗篷，第一件事就是去寻找比尔博。他们发现他一个人待在自己的小房间里。房间里到处是纸张、墨水笔和铅笔，比尔博则坐在燃着旺火的小壁炉前的椅子上。他看起来老态龙钟，但很安详，正在打瞌睡。

他们进门时，他睁开眼睛抬起头来。“哈罗，哈罗！”他说，“你们这下回来了？而且明天还是我的生日。你们来得真是时候！知道吗，我即将一百二十九岁啦！再过一年，要是我还有口气在，我就追平老图克了。我很希望超过他，不过我们走着瞧。”

庆祝过比尔博的生日之后，四个霍比特人在幽谷又待了几天。他们常常跟那位老朋友坐在一起，如今他大部分时间都待在自己房间里，只有吃饭时才出来。关于吃饭，他照例还是非常准时，也总是一到吃饭就及时醒来，很少错过。他们围坐在火前，把有关旅途和冒险能记得的一切都轮流告诉他。起先他还假装做做笔记，但常常就睡了过去。等醒过来，他会说：“太精彩了！太奇妙了！不过，我们讲到哪里了？”然后，他们就从他开始打瞌睡的地方继续把故事往下讲。

惟一真正抓住他的注意力、让他清醒起来的叙述，似乎是阿拉贡的加冕以及婚礼。“当然，我也接到邀请去参加婚礼了。”他说，“我可等得够久了。但是，不知怎地，事到临头，我却发现这儿有好多事要做，打包行李也实在很麻烦。”

差不多过了两个星期，弗罗多从窗户望出去，发现夜里结了霜，蜘蛛网都变成了白网子。见状他突然意识到，自己必须走了，必须跟比尔博说再见。经过了一个人们记忆里最美好的夏天，此时天气依然风和日丽，但十月已经来临，天气很快会变，会再度开始刮风下雨。而且回家还有很长的路要走。然而，让他感到不安的其实并非天气的考虑，而是他有一种感觉，是该回夏尔的时候了。山姆也有这种感觉，昨夜他还在说：

“啊，弗罗多先生，我们去了很远的地方，也大开了眼界，但我认为我们可没找到一个比这里更好的地方。这里什么都有一点，你懂我的意思吧？夏尔、金色森林、刚铎、各位国王的宫殿，还有客栈、草地、山脉，全都混合在一起。可是，不知怎地，我总觉得我们该快点走了。坦白跟你说，我很担心我家老头。”

“是的，山姆，什么都有一点，只除了大海。”弗罗多当时答道。此刻，他重复自语道：“只除了大海。”

那天，弗罗多跟埃尔隆德谈了话，他们一致决定，霍比特人隔天早晨就应动身。令他们高兴的是，甘道夫说：“我想我也该去，至少跟你们走到布理。我想去看看黄油菊。”

傍晚，他们去向比尔博道别。“哦，你们要是得走，那就走吧。”他说，“我很遗憾。我会想念你们的。光是知道你们在这地方，就是件愉快的事。不过我又很困了。”然后他把秘银甲和刺叮给了弗罗多，他忘记之前已经给过了。他还给了弗罗多三本学识书，它们是他在不同时期、用细长的笔迹亲手写成的，红色的书脊上贴着标签：“翻译自精灵文，译者：比·巴。”

他给了山姆一小袋黄金。“这差不多是斯毛格陈酿的最后一滴啦。”他说，“山姆，要是你打算结婚的话，这或许能派上用场。”山姆脸红了。

“年轻的小伙子们，我没什么东西可以给你们，”他对梅里和皮平说，“除了金玉良言。”然后他结结实实说了一大篇，再按夏尔的风俗补上了最后一条：“别让你们的脑袋长得太大，闹到戴不下帽子！你们要是不快点停止长个儿，就会发现帽子跟衣服都是很贵的。”

“不过，既然你想胜过老图克，”皮平说，“我不明白我们为啥不该试试去胜过吼牛。”

比尔博大笑起来，然后从一个口袋里拿出两个漂亮的烟斗，烟嘴是珍珠制成，边上镶着做工精致的银饰。“当你们用这烟斗抽烟时，想想我吧！”他说，“这是精灵给我做的，但我现在不抽烟了。”接着，他突然打起瞌睡，然后睡了一小会儿。等他醒过来，又继续说：“现在我们讲到哪儿了？对，当然，送礼物。这提醒了我—弗罗多，我那个你带走的戒指，它怎么样了？”

“我搞丢了，亲爱的比尔博，”弗罗多说，“我丢掉它了，你是知道的。”

“太可惜了！”比尔博说，“我本来很想再看看它。不过，不，看我多糊涂！你出发就是为了那个目的，去丢掉它，不是吗？可是，这一切真叫人糊涂，因为它似乎跟好多别的事情混在一块了：阿拉贡的事，白道会，刚铎，骑马人，南蛮子，还有毛象—你真的看到一头毛象了，山姆？—还有山洞、塔楼、金色的树，天晓得还有别的什么。

“我那趟旅程回家时走的路显然太直接了。我想甘道夫当时可能帮我带了点儿路。不过话说回来，拍卖会本来有可能在我回来之前就结束了，那样的话我就有可能惹上比原来还多的麻烦。总之，现在已经太迟啦。再说，我真的认为，坐在这里听听这一大堆故事，要比跑一趟舒服得多。这里的炉火非常惬意，食物相当美味，而且你需要精灵时，他们就在旁边。人生至此，夫复何求？

  


> 大门外，从此始
> 
> 旅途永不绝。
> 
> 如今前路漫漫，
> 
> 且由来者追随！
> 
> 任他开启新历险，
> 
> 脚步疲惫我自歇，
> 
> 灯火通明旅店里，
> 
> 日暮退息将好眠。”

  


比尔博咕哝着念完最后一个字，脑袋往胸口一栽，沉沉睡去。

屋中的暮色渐浓，炉火燃得越发明亮。他们看着睡着的比尔博，发现他正在微笑。他们默默地坐了一会儿，然后山姆环顾室内，看着墙上摇曳的影子，轻声说：

“弗罗多先生，我想，我们不在的时候他也没写多少。现在他再也不会写我们的故事了。”

比尔博就在这时睁开了一只眼睛，简直好像听见了似的。接着他振奋起来。“你瞧，我越来越会打瞌睡了。”他说，“我有时间书写的时候，我真的只想写诗。我亲爱的小伙儿弗罗多，我不知道你愿不愿意在走之前，帮我把东西整理整理？把所有的笔记纸张，还有我的日记都收拾起来，愿意的话你就都带走吧。你瞧，我没有太多时间做挑选、编排之类的事儿。让山姆帮忙吧，等你们把东西都整理好，就回到这里，我会检查一遍。我不会太挑剔的。”

“我当然愿意做！”弗罗多说，“当然我也很快就会回来—旅途不会再有危险了。现在已经有了一位真正的国王，他很快就会重整各条大道的秩序。”

“谢谢你，我亲爱的小伙儿！”比尔博说，“这样我就真是大大放心了。”说完，他很快又睡熟了。

第二天，甘道夫和四个霍比特人到比尔博的房间里跟他辞行，因为外面很冷了。然后他们跟埃尔隆德和他家中的所有成员道别。

弗罗多站在门口，埃尔隆德愿他一路顺风，并祝福了他。他说：

“弗罗多，我想，除非你转眼即返，否则你就不需要回来了。明年大约这个时候，叶子变得金黄但尚未飘落之际，请在夏尔的树林里等待比尔博吧。我会与他同行。”

没有别人听见这话，弗罗多也没有说出去。

  


[1]对于希奥顿葬礼的描述，极似古英语史诗《贝奥武甫》结尾，主角贝奥武甫火葬一节。贝奥武甫的悼歌以“fame”（荣誉，古英语为lof）为英雄盖棺论定，希奥顿的悼歌亦以“glory”（荣光）作结。—译者注

[2]昆雅语，意思是“乌黑的手，肮脏的心”。—译者注

[3]昆雅语，意思是：“美丽的两位，美丽儿女的父母！”—译者注

[4]原文为By stock or by stone。此语似是出自中古英语诗歌《珍珠》（Pearl），然而原诗中作何解释，说法不一；托尔金用于此处，当是符合树须的种族特色及惯用语。—译者注

  



Homeward Bound