终于，霍比特人朝着回家的方向走了。他们现在急着重见夏尔，不过一开始只是骑马慢行，因为弗罗多感到惴惴不安。来到布茹伊能河渡口时，他停下来，似乎极不情愿骑入水中。他们注意到，有一阵，他的眼睛似乎看不见他们和周遭的事物。那一整天，他都沉默不语。那是十月六日。

“弗罗多，你是不是身上疼？”甘道夫骑到弗罗多身边，低声说。

“嗯，对，我身上疼。”弗罗多说，“是肩膀那里。伤处很疼，对那黑暗的记忆也沉甸甸地压在我心上。那是去年的今天发生的事。”

“唉！有些伤是无法完全治愈的。”甘道夫说。

“恐怕我的伤就是。”弗罗多说，“真正回去是不可能的。我或许能回到夏尔，但它不会显得一样了，因为我也不会一样了。我被刀刺伤过，被刺蜇伤过，被牙咬伤过，还被一种长期的重担压伤过。我能在哪里找到安宁？”

甘道夫没有回答。

到了第二天傍晚，疼痛和不适都过去了，弗罗多又快活起来，快活得就像并不记得昨天的黑暗。之后，旅途一路顺利，日子也过得很快。他们悠闲骑行，经常在美丽的林地间逗留，秋阳照着树叶，一片火红与鲜黄。终于，他们来到了风云顶。时近黄昏，山丘的阴影沉沉投在路上。于是弗罗多请求骑快一点，他不肯望向那山，而是裹紧斗篷，低着头骑过了山影。那天晚上，天气变了，冷风嗖嗖，满载着雨从西边刮来，黄叶像鸟儿一样漫天盘旋翻飞。到切特森林时，林中树枝已经差不多都光秃了，他们看见好大一片雨幕笼罩着布理山。

就这样，在十月末一个狂风骤雨的傍晚，五个旅人骑马沿着上坡路来到布理的南大门前。门紧锁着。大雨扑面落下，漆黑的天空中乌云低垂，滚滚奔腾，他们的心也为之一沉，因为他们本来以为会受到欢迎。

他们呼叫了很多遍，看门人才终于出来。他们见他拿着一根大棒子。他充满疑惧地打量着一行来人，但等他看清来的是甘道夫，与他同行的人虽说奇装异服，却是霍比特人无疑，他露出了喜色，开口欢迎他们。

“请进！”他边说边开锁打开了大门，“这么个天气恶劣的晚上，我们可不会又湿又冷地待在外面等人来。不过毫无疑问，跃马客栈的老麦会欢迎你们，所有的消息你们都能在他那里听说。”

“之后所有我们说的你都能在他那里听说，并且还添了油加了醋。”甘道夫大笑，“哈里还好吗？”

看门人沉下脸来。“走了。”他说，“但你最好去问麦曼。晚安！”

“你也晚安！”他们说，都进了门。随后，他们注意到路旁的树篱后头盖了长长一排低矮的棚屋，不少人类已经从棚屋中出来，正隔着树篱瞪着他们。他们来到比尔·蕨尼的家，看见那里的树篱零落杂乱，所有的窗户都用木条封住了。

“山姆，你想他是不是被你那个苹果砸死了？”皮平说。

“皮平先生，我可没抱那么大指望。”山姆说，“我倒想知道那匹可怜的小马怎样了。我常想起他，还有那些狼嚎之类的。”

终于，他们来到了跃马客栈，至少这里的外观没什么改变。那些较低的窗户，红色窗帘后都有灯光。他们摇响门铃，诺伯前来应门，把门打开一条缝朝外窥视。他看清站在灯下的一行人之后，忍不住惊讶地大叫一声。

“黄油菊先生！店主大人！”他喊道，“他们回来了！”

“噢，是吗？我来教训他们。”黄油菊人未到，声先至，随后就冲了出来，手上还拿着一根棍子。但他一看见门外的人是谁，就刹住了脚，原来阴沉愤怒的脸一下变得惊奇又高兴。

“诺伯，你这个猪脑袋大笨蛋！”他叫道，“你难道就不能报一下老朋友的名字？这年头，你可不该这样吓我。好啦，好啦！你们是打哪儿来的啊？老实说，我压根没指望还能再见到你们当中任何一位—跟着那个大步佬走进大荒野里，还到处都是那些黑衣人！但我看见你们可真是高兴啊，尤其是还有甘道夫。请进！请进！房间还跟以前一样吧？它们都空着。其实，不瞒你们说，你们很快就会发现大部分房间都空着，这些日子以来都是这样。我去看看能给你们做些什么晚餐，当然会尽快上菜，不过我目前很缺人手。嘿，诺伯，你这慢吞吞的家伙！去告诉鲍伯！啊，我又忘了，鲍伯走了—现在天一黑就回他家里人那边去了。好吧，诺伯，把客人的小马都牵到马厩去！而甘道夫你会自己把马牵到马厩去，我不怀疑。真是匹好马啊，我第一次看见他时就这么说过。唉，请进！别把自己当外人，大家随意！”

无论如何，黄油菊先生说话的方式一点没变，也似乎跟过去一样总是忙得上气不接下气。但客栈里几乎没什么人，整个静悄悄的。公共休息厅传来的低语交谈听起来也就是两三个人而已。店主点了两根蜡烛，拿着走在他们前面，在烛光下细看，他脸上似乎布满了皱纹，忧虑憔悴。

他领他们沿着走廊走去，来到了一年多以前那个怪异之夜他们用的那间小客厅。他们跟着他，感到有点不安，因为他们看得出显然正有某种麻烦，老麦曼却装作若无其事。事情显然跟过去不一样了。但他们只等着，什么也没说。

正如他们所料，晚餐后黄油菊先生来到小客厅，看看一切是否令他们满意。他们确实满意—无论如何，跃马客栈的食物和啤酒都还没变糟。“今晚我不会冒昧建议你们去公共休息厅了，”黄油菊说，“你们一定累了，反正那里今晚也没多少人。不过，你们就寝前要是能抽出半个钟头的时间给我，我会非常乐意跟你们谈谈，就咱们自己私下谈谈。”

“我们也正是这么想的，”甘道夫说，“我们不累，这一路走得挺悠闲。我们只是又饿又湿又冷，但这一切你都帮我们治好了。来吧，坐下！要是你有任何烟斗草，我们会祝福你。”

“唉，你要点别的任何东西的话，我都会高兴些。”黄油菊说，“那正是我们短缺的，要知道我们只有自己种的那些，但那可不够。这些日子以来从夏尔完全弄不到。不过，我去想想办法。”

他回来时拿来了一卷未切的烟叶，足够他们抽上一两天。“南丘叶，”他说，“是我们这里最好的，但跟南区叶没的比，我向来这么说，虽说我绝大部分时候都是一心向着布理的，请见谅。”

他们让他坐在烧着木柴的壁炉旁的一张大椅子上，甘道夫坐在壁炉的另一边，四个霍比特人坐在两人之间的矮椅子上。然后，他们谈了好几倍于半个钟头的时间，交换了黄油菊先生希望听到或说出的全部消息。对店主来说，他们讲的绝大部分都只不过是些不可思议又令人费解的事，完全无法想像。它们基本只换来这样的评语：“真的假的！”尽管黄油菊先生亲耳听得明明白白，他仍常常重复道：“真的假的，巴金斯先生，或者该叫山下先生？我真是搞糊涂了。真的假的，甘道夫大人！啊呀，我从没想过！谁能想到我们这辈子竟然会碰见这种事！”

不过他自己主动吐露的也着实不少。他说，情况算是糟透了。生意甚至谈不上像样，而是一落千丈。“现在外地都没人来布理附近了。”他说，“里头的人呢，又大多数都待在家里，门户紧闭。这都是去年那些从绿大道上来的新来人和流浪汉闹的，你们可能还记得那回事，但后来又来了更多。有些就是避祸的可怜虫，但大部分都是坏人，偷鸡摸狗，惹是生非。就连布理本地也出了事，祸事。啊呀，我们闹了一场真正的斗殴，有些人被杀了，被杀死了！你们能相信吗？”

“我确实能相信。”甘道夫说，“多少人？”

“三个加两个。”黄油菊说，指的是大种人和小种人，“有可怜的马特·石楠趾，罗利·苹果树，还有小丘那边来的小汤姆·摘荆棘，再就是上游那边来的威利·河岸，还有斯台多来的一个姓山下的—全是好伙计啊，真叫人想念。而那个本来守西大门的哈里·金银花，还有那个比尔·蕨尼，他们加入了陌生人那边，还跟着一道走了。我相信就是他俩放那些人进来的，我是说，在斗殴那天前夜。我们先是给那伙陌生人指点了大门在哪儿，把他们推了出去，之后就出了事，那天是年末，而斗殴发生在新年一大早，我们这地方下了场大雪之后。

“现在他们住在外头当了强盗，躲在过了阿切特那边的树林里，还有北边更远的荒野中。我说，这可有点像传说里讲的糟糕的旧时代。大道上已经不安全了，没人出远门，家家户户早早就门窗紧闭。我们不得不给四面的树篱都设下岗哨，夜里还派很多人看守大门。”

“呃，没人找我们的麻烦，”皮平说，“可我们一路走得挺慢，也没设守哨。我们以为已经把所有的麻烦都抛在背后了。”

“啊，天可怜见，没这回事，少爷，”黄油菊说，“不过，他们没找你们的麻烦，这倒不奇怪。他们才不会抢全副武装的人呢，又是剑又是头盔，还有盾牌之类的，你们这种打扮会让他们三思一下。我得说，我看见你们的时候就大吃一惊。”

于是，四个霍比特人突然意识到，人们当时惊愕万分地看着他们，与其说是惊讶于他们的归来，不如说是惊奇于他们的行头。他们自己已经彻底习惯了战事，习惯了与盛装的人们一同骑行，几乎忘了这样的事实：斗篷下隐现的雪亮铠甲，刚铎和马克的头盔，以及盾牌上的美丽纹章，这些在家乡都会显得稀奇古怪。而甘道夫也不例外—他现在骑着银灰的高头大马，全身白衣，外罩银蓝二色大氅，身侧还挂着长剑格拉姆德凛。

甘道夫哈哈大笑。“好极，好极，”他说，“要是他们连我们区区五个人都怕，那我们这一路见识过的敌人可比他们有出息。不过，无论如何，只要我们待在这里，他们晚上就不会来你这儿惹事。”

“可是你们能待多久啊？”黄油菊说，“我不否认，我们是乐于让你们待上一阵子的。你瞧，我们不习惯遇到这样的麻烦。有人跟我说，游民全走了。我想，直到现在我们才真正明白过来，他们为我们做了什么。因为周围还有比强盗更糟糕的东西。去年冬天，野狼一直在树篱周围嗥叫个不停。树林里有黑影出没，那可是些吓人的东西，光是想想就叫人血都发冷。真是非常不太平，你懂我的意思吧。”

“我料想会这样。”甘道夫说，“这段日子里，几乎所有的地方都不太平，非常不太平。但是，麦曼，振作起来吧！你一直都差那么一点就掉进特大的麻烦，我听见你没掉得更深，着实庆幸。不过，好日子就要来了，说不定比你记忆中的任何日子都要好。游民已经回来了，我们跟他们一起回来的。而且，麦曼，又有了一位国王。他很快就会把注意力转向这边。

“然后绿大道就会再度开放，国王的使者会前来北方，将会有人来来往往，邪恶之物将被逐出荒野。事实上，不久荒野就会不再是荒野了，那些曾经渺无人迹的野地，将会有居民和良田。”

“要是路上往来的是些正派可敬的人，那是不会有坏处的。”黄油菊先生摇摇头说，“但我们可不希望再来些流氓跟恶棍。我们不希望布理有外地人，最好布理附近都压根没有！我们不想被人打扰。我可不想要一大群陌生人在这儿扎营，在那儿定居，把野地挖得一团糟。”

“麦曼，你们不会受人打扰的。”甘道夫说，“从艾森河到灰水河之间有足够广阔的土地，白兰地河以南沿岸也有；布理方圆骑马走上几天的范围之内，都不必有人来住。还有许多民族曾经住在离这里有一百多哩远的北方，就在绿大道尽头的北岗或暮暗湖边。”

“北边死人堤那边？”黄油菊说，愈发显得半信半疑了，“他们说那地方闹鬼，除了强盗谁也不去。”

“游民是去的。”甘道夫说，“你叫它‘死人堤’，那里多年来是叫这个名字，但是麦曼，它正确的名字是佛诺斯特·埃拉因1—诸王的北堡。有朝一日，国王会再去那里，届时你将会看见一队体面的人马经过此地。”

“哦，这听起来有希望些，我能接受。”黄油菊说，“毫无疑问，这对生意是有好处的。只要他不来打扰布理就好。”

“他会的。”甘道夫说，“他知道布理，也热爱这个地方。”

“他知道？”黄油菊一脸困惑，“但我很肯定，我可不知道他怎么会知道布理—他不是人在好几百哩开外，坐在大城堡里的高椅子上吗？他要是拿金杯子喝葡萄美酒，我也不会觉得诧异。跃马客栈，或一杯啤酒，这些对他来说算什么？这可不是说我的啤酒有啥不好—甘道夫，自从你去年秋天来这儿，对它美言几句之后，它就好得异乎寻常。我得说，在这堆麻烦里，这真是个安慰。”

“啊！”山姆说，“但他说你的啤酒向来很好。”

“他说的？”

“当然是他说的。他是大步佬啊！游民的头领。你的脑袋还没想明白吗？”

黄油菊终于想起来了，神色惊讶莫名，胖脸上双眼圆睁，嘴也张得老大，倒抽了口气。“大步佬！”他缓过气来后惊呼道，“他？戴着王冠什么的，还拿着金杯！哎呀，我们来到什么年头了这是？”

“更好的年头。无论如何，对布理来说更好。”甘道夫说。

“我当然是这么希望！”黄油菊说，“啊，我都不知多少个月没聊得这么愉快了！我不否认，今晚我会更容易睡着觉，而且心情也会轻松些。你们可跟我说了好大一堆需要琢磨的事儿，不过我会等到明天再想。我要去睡觉了，我不怀疑你们也乐意睡觉去。嘿，诺伯！”他走到门边喊道，“诺伯，你这慢吞吞的家伙！”

“哎呀！”他一拍额头，自言自语，“这又让我想起了什么事儿？”

“我希望不是你又忘了一封信吧，黄油菊先生？”梅里说。

“哎呀，哎呀，白兰地鹿先生，就别再提那事儿了！不过，你又打断我想的事儿了。我想到哪儿了？诺伯，马厩，啊！就是这事儿。我有样东西是属于你们的。你们还记得比尔·蕨尼跟偷马那回事吧？你们买的那匹小马，咳，它在这儿。它独个儿回来了，它做到了。不过，它去了哪里，你们比我清楚。它回来时毛发蓬乱得像条老狗，瘦得皮包骨，但还活着。诺伯一直照顾它来着。”

“什么！我的比尔？”山姆叫道，“啊，不管我家老头会说啥，我真是天生福星！这不，我又一个愿望成真了！他在哪里？”山姆直到去马厩探望过比尔之后，才肯上床睡觉。

第二天一整天，一行旅人都待在布理，到了傍晚，黄油菊先生无论如何都不能抱怨生意清淡了。好奇心战胜了全部恐惧，他的客栈里挤满了人。四个霍比特人出于礼貌，傍晚时到公共休息厅待了一阵子，回答了一大堆问题。布理人的记性向来好得很，弗罗多好多次被人问到他的书写了没有。

“还没呢，”他说，“我现在要回家，把笔记整理出来。”他答应一定好好描写发生在布理的惊人事件，好给那本很可能大部分都要写“遥远的南方”那些平淡琐事的书，添加一点趣味。

随后，有个年轻人建议大家唱首歌。然而一听这话，大家全沉默下来，他遭到众人皱眉制止，也没人再提唱歌的事了。显然大家都不希望公共休息厅里再闹出什么怪异的事件。

一行旅人待在布理期间，白天不见麻烦，夜里也不闻异响，布理的平静不曾受到打扰。但隔天早上他们很早就起来了，由于还在下雨，他们希望能在天黑前抵达夏尔，而路途还很长。布理的居民全都出来送行，心情比过去一年以来都要愉快。那些先前没见到这几个外地人披挂整齐时的模样的人，这下都惊得目瞪口呆—白须飘飘的甘道夫似乎浑身发光，蓝色的大氅仿佛只是一片遮住阳光的云；四个霍比特人就像几乎被遗忘的传说里那些行侠仗义的骑手。就连那些嘲笑所有关于国王的说法的人，也开始觉得或许其中有几分可信之处。

“啊，祝你们一路顺风，平安到家！”黄油菊先生说，“我本来该警告你们的—要是我们听到的消息不假，那么夏尔就也不怎么太平。他们说，怪事连连。不过，顾了这个就管不了那个，我自己的麻烦就够多了。我冒昧地说一句，你们旅行回来后可变了，现在你们看起来就像是处理得了棘手事儿的人。我不怀疑，你们很快就能把所有的事儿都摆平。祝你们好运！还有，你们越常回来，我就越高兴。”

他们跟他道别，然后骑马上路，穿过西大门往夏尔走去。小马比尔跟着他们，并且像过去一样驮着一大堆行李，不过他在山姆旁边小跑着，显得相当满意。

“我纳闷老麦曼在暗示什么。”弗罗多说。

“我能猜到一点，”山姆阴郁地说，“我在水镜里看到的—好多树被砍倒了之类的，还有我家老头被撵出了袋下路。我早该尽快赶回家的。”

“很显然南区也出了问题。”梅里说，“烟斗草普遍短缺。”

“不管出了啥事，”皮平说，“罪魁祸首一定是洛索，这点你可以确定。”

“他参与颇深，但不是罪魁祸首。”甘道夫说，“你们忘了萨茹曼。他对夏尔产生兴趣，比魔多还早。”

“总之，我们有你在一起，”梅里说，“这样事情很快就会解决的。”

“我眼下是跟你们在一起，”甘道夫说，“但我不久就要离开了。我不会去夏尔，你们得自己解决它的问题。你们受的训练，目的就在于此。你们还不明白吗？我的时代已经结束了。我的任务已经不再是拨乱反正或帮助他人拨乱反正了。至于你们，我亲爱的朋友，你们不需要帮助。现在你们已经成长起来了，而且成长得委实很了不起，跻身伟人之列，我一点都不再为你们当中任何人担心了。

“不过，你们要知道，我马上要拐到另一条路去了。我要去跟邦巴迪尔好好谈谈，我这辈子还没跟他正经谈过呢。他是个雷打不动长满青苔的主儿，而我一直是滚石不生苔的命。不过我滚来滚去的日子快结束了，现在我们有很多话可以跟对方说上一说。”

不久，他们就来到东大道上那个跟邦巴迪尔分别的地方。他们经过时，希望并且半期待着看见他站在那里跟他们打招呼，但却不见他的身影。南边的古冢岗上弥漫着一片灰雾，远方的老林子更是雾霭深重。

他们停下来，弗罗多惆怅地看着南方。“我真想再见见那位老伙计。”他说，“我想知道他过得如何？”

“跟你保证，一如既往。”甘道夫说，“基本不受打扰，而且我猜，很可能除了我们拜访恩特的事儿，其余我们所做或所见的任何事他都不会太感兴趣。也许日后你能去看看他。不过，我要是你们，现在就会赶路回家，否则就来不及在白兰地桥前的大门关起来之前进去了。”

“可是那里没有任何大门啊。”梅里说，“起码大道上没有，这你是很清楚的。当然啦，有雄鹿地大门，但不管什么时候他们都会让我进去。”

“你的意思是，过去没有任何大门。”甘道夫说，“我想现在你会发现有了。就连在雄鹿地大门口，你都可能碰上想不到的麻烦。但你们能处理好的。再见，亲爱的朋友！这还不是最后的道别，还不是。再见！”

他引捷影离开大道，那匹雄骏的马一跃过了道边的绿堤，然后甘道夫一声吆喝，他便应声撒开四蹄，像一阵从北方来的风，朝古冢岗奔驰而去。

“好啦，就剩下我们四个了，跟出发时一样。”梅里说，“我们已经把其他的人一个接一个都抛在背后了，简直就像一场正在慢慢淡褪的梦。”

“我可不这么觉得。”弗罗多说，“我觉得更像再次渐渐进入梦乡。”

  



The Scouring of the Shire