天黑之后，四个又湿又累的旅人终于到了白兰地河，却发现路被挡住了。桥的两端各立起一道竖着尖桩的大门，他们可以看见河对岸那头盖了几座新房子—两层楼的建筑，开着直边的窄窗，空空的没有窗帘，里面灯光昏暗，一切显得好不阴郁，不合夏尔风俗。

他们用力敲打外侧这道门，大声叫喊，但起初无人回应。接着，令他们吃惊的是，有人吹响了号角，那些窄窗里的灯光也灭了。黑暗里传来一个声音大吼道：

“谁啊？滚！你们不能进来。看不懂告示吗？‘从日落直到日出，不准出入。’”

“天这么黑，我们当然看不见告示！”山姆吼回去，“这么个湿淋淋的晚上，夏尔的霍比特人要是还得被关在外头，那等我找到告示，一定要撕烂它。”

话音刚落，一扇窗户砰地关上，一群拿着灯笼的霍比特人从左边的房子里涌了出来。他们打开了那一头的大门，一些人走过桥来。他们看清四个旅人之后，似乎都吓到了。

“霍伯·篱卫！”梅里认出了其中一个霍比特人，“过来，你不认识我了？你该认识的。我是梅里·白兰地鹿，我很想知道这究竟是怎么回事，而你这么个雄鹿地人在这儿干什么。你通常在篱大门那儿。”

“老天保佑！是梅里少爷，千真万确，还是全副武装要去打仗的模样！”老霍伯说，“哎呀，他们说你死啦！人人都说你死在老林子里了。不管怎样，我真高兴看见你还活着！”

“那就别隔着栅栏傻瞪着我，快开门！”梅里说。

“抱歉，梅里少爷，我们有命令。”

“谁的命令？”

“上头袋底洞头头的命令。”

“头头？头头？你是说洛索先生？”弗罗多说。

“我想是吧，巴金斯先生。但是最近我们只能喊他‘头头’啦。”

“真的吗！”弗罗多说，“好吧，无论如何，我很高兴他放弃了巴金斯这个名字。不过显然已经到了巴金斯家收拾他，让他安分点的时候。”

门里的霍比特人一下子全都安静下来。“说这种话是要惹祸的。”有人说，“他肯定会听说。而你们要是闹出这么大动静，就会吵醒头头手下的大块头。”

“我们这就吵醒他，叫他大吃一惊。”梅里说，“如果你的意思是，你们那宝贝头头一直在雇用荒野里那些恶棍，那我们还真是回来晚了。”他一跃下了小马，借着灯笼的光看见了告示，一把扯下来扔过了大门。那些霍比特人纷纷后退，没人打算过来开门。“来吧，皮平！”梅里说，“两个人就够了。”

梅里和皮平翻过大门，那些霍比特人拔腿就跑。另一声号角吹响，右边那栋大些的房子里出来一个大个子人影，挡住了门口的灯光。

“这吵什么哪！”他边上前边咆哮道，“有人破门而入？你们快滚，要不我就扭断你们那肮脏的细脖子！”然后他住了口，因为他看见了宝剑的闪光。

“比尔·蕨尼，”梅里说，“给你十秒钟，要是不开门，你会后悔的。你要不听话，我就让你尝尝这剑的滋味。你开了门之后，就得从这两道门走出去，再也别回来。你是个恶棍，还是个拦路强盗。”

比尔·蕨尼胆怯了。他拖着脚步走到门前，开了锁。“把钥匙给我！”梅里说。但那个恶棍把钥匙往他头上一扔，随即拔腿冲进黑暗里。他冲过那些小马身边时，其中一匹飞起后蹄，将奔跑的他踢个正着。他号叫一声奔进夜暗中，从此再也没人听说他的消息。

“干得漂亮，比尔。”山姆说。他指的是那匹小马。

“你们的大块头也不过如此。”梅里说，“我们稍后再去看看那个头头。眼下我们需要一个过夜的地方。既然你们似乎把大桥客栈给拆了，盖了座这么死气沉沉的房子来代替，你们就得接待我们。”

“我很抱歉，梅里先生，”霍伯说，“这事是不准做的。”

“什么事不准做？”

“接待临时来的人，吃掉额外的食物，所有这类的事。”霍伯说。

“这地方到底怎么了？”梅里说，“是去年收成不好吗？还是别的什么问题？我还以为去年夏天天气挺好，应该丰收呢。”

“哦，不，去年年景挺好的。”霍伯说，“我们收了好多粮食，但我们不是很清楚粮食都哪去了。我想，全都是那些‘收粮员’和‘分粮员’闹的，他们四处数啊称啊，还把东西拿去藏起来。他们收粮多，分粮少，大部分粮食我们再也没见到。”

“噢，行了！”皮平打着呵欠说，“我觉得今晚这些事实在太烦人了。我们行李里还有吃的。只要给我们一个房间能躺下就行，它肯定比我见识过的好多地方都强。”

门口那些霍比特人看起来仍旧不安，显然这又破坏了某种规定[1]之类的。但要拒绝四个这样的旅人又不可能—他们态度自信，人人都有武器，其中两个的模样还异乎寻常地高大健壮。弗罗多下令把两道门重新锁上。无论如何，附近仍有恶棍时保持警戒还是有道理的。然后四个伙伴进了霍比特人的守卫房子，尽可能舒适地安顿下来。这地方简陋又难看，有个寒酸的小炉子，但根本没法把火烧旺。楼上的房间里有短短几排硬床，每面墙上都贴着一张告示和一份规定清单。皮平把它们全撕了下来。没有啤酒，食物也很少，但加上旅人们带来一同分享的那些，大家全都饱餐了一顿。皮平还破坏了第四条规定，把第二天的木柴配额大部分扔进了火里。

“好了，这会儿来抽个烟吧，你们顺便告诉我们夏尔出了什么事？”他说。

“现在没有烟斗草啦，”霍伯说，“就算有，也全给头头的手下抽了。所有的存货似乎都不见了。我们倒是听说，有整车整车的货顺着旧大道出了南区，过了萨恩渡口。那是去年年底你们走了之后的事儿。但在那之前就有这种事，只不过都是小规模，悄悄地干。那个洛索—”

“你快闭嘴，霍伯·篱卫！”好几个人喊道，“你知道不准谈这种事。头头会听说的，然后咱们就都有麻烦了。”

“只要你们几个不去打小报告，他就啥都不会听说。”霍伯生气地顶回去。

“好了，好了！”山姆说，“这就足够了。我不想再听了。没欢迎、没啤酒、没烟抽，反而有一大堆规定，还有奥克词儿。我本来指望能休息的，但我看得出来，前头有活儿得干，还有麻烦。咱们睡吧，有事明天再说！”

新“头头”显然有办法得到消息。从大桥到袋底洞有四十哩远，但有人赶着路去了。所以，弗罗多和他的朋友们不久就被揭发了。

他们本来没定任何明确的计划，只是大概想着先一起回克里克洼，在那里休息一阵。但现在看这情况，他们决定直接去霍比屯。所以，第二天他们就出发了，沿着大道稳步前行。风停了，但天空还是灰蒙蒙的。大地看起来相当悲戚荒凉。但这毕竟是十一月初，已经秋末了。不过，燃烧的规模似乎大得不寻常，从周围许多地方都有浓烟上升，在远方林尾地的方向正有一大团烟云腾起。

暮色降临时，他们接近了蛙泽屯，这个村庄就坐落在大道旁，离大桥约二十二哩。他们打算在那里过夜，蛙泽屯的浮木客栈是家好客栈。然而他们来到村庄的东端时，却碰上了一道栅栏，上面挂着个巨大的告示牌，写着“此路不通”。栅栏后头站着一大群夏警，他们手持大棒，帽子上插着羽毛，一副既神气权威却又相当害怕的模样。

“这究竟是怎么回事啊？”弗罗多说，觉得快要大笑出来。

“就是这么回事，巴金斯先生。”夏警队长说，他是个帽子上插着两根羽毛的霍比特人，“你们因为下列罪行而被捕：破门而入，撕毁规定，攻击守门人，擅自过界，未经批准在夏尔建筑中歇宿，以及用食物贿赂守卫。”

“还有别的吗？”弗罗多说。

“这些就够了。”夏警队长说。

“要是你想听，我还可以再添上几条。”山姆说，“骂你们的头头，希望揍他长满痘的脸，而且认为你们夏警看起来简直蠢到家。”

“好了，先生，那些就够了。是头头命令得把你们悄悄弄走。我们要带你们去傍水镇，移交给头头的手下。他处理你们的案子时，你们可以申诉。但我要是你，不想在牢洞里没必要地蹲上太久的话，就不会申诉。”

弗罗多和同伴们闻言全都放声大笑，叫夏警们一头雾水。“别荒唐了！”弗罗多说，“我爱上哪儿就上哪儿，而且得看我时间方便。我正好有事要去袋底洞，但你们若是坚持同行，那也随你们的便。”

“很好，巴金斯先生。”队长说，把栅栏推到一旁，“但别忘了我已经逮捕你了。”

“不会的。”弗罗多说，“永远不会。但我可以原谅你。眼下，我今天不打算再走了，如果你肯好心护送我去浮木客栈，我会很感激的。”

“巴金斯先生，我做不到，那家客栈关门了。村子另一头是夏警局，我带你去那里好了。”

“好吧。”弗罗多说，“你先走，我们会跟上。”

山姆一直在上上下下地打量那群夏警，终于发现一个他认识的。“嘿，过来，罗宾•掘小洞！”他喊道，“我有话跟你说。”

掘小洞夏警胆怯地瞥了队长一眼，队长一脸气恼但又不敢干涉。于是掘小洞落到队尾，走在已经下了小马的山姆旁边。

“瞧瞧，罗宾老哥！”山姆说，“你是霍比屯土生土长的，应该更有脑子一点，怎么居然干出拦截弗罗多先生这种事来！那家客栈关门又是怎么回事？”

“客栈全关门了。”罗宾说，“头头不准大家喝啤酒。反正最早就是这么回事儿。但现在我想是他那些手下独占了。他还不准乡亲四处走动，谁要是想出门或者非出门不可，就得先到夏警局去说说要办啥事。”

“你竟然帮着这么胡闹，真该觉得丢脸。”山姆说，“你自己向来就爱泡在客栈里面，而不是待在外头。不管是不是当班，你总随时进去喝两杯。”

“山姆，要是可以，我也愿意照老样子办事啊。别跟我急，我有啥办法？你晓得七年前我是为啥去当夏警的，那时可没这种事。这个活儿给我机会到处逛逛，看看乡亲，听听消息，晓得哪儿有好啤酒喝。但现在不一样了。”

“但你可以不干啊！如果当夏警不再是个正派活儿，不干就是了。”山姆说。

“我们不准不干。”罗宾说。

“我要是多听见几回‘不准’，”山姆说，“我就要冒火了。”

“还真不能说我不乐意看看你冒火。”罗宾压低声音说，“要是我们全都一起冒火，说不定能干成点什么事儿。但是山姆，还有那些人类呢，就是头头的手下。他把他们派到各处去，我们这些小种人要是谁敢起来主张自己的权利，他们就把他拖到牢洞关起来。他们首先抓了老面汤团，就是市长老威尔•白足，之后又抓了好多人。最近越来越糟，现在他们动不动就打人。”

“那你为啥还帮他们做事？”山姆生气地说，“谁派你到蛙泽屯来的？”

“没人派。我们就待在这儿的大夏警局里。现在我们是东区第一部队了。总共有好几百夏警，而且因为这一大堆新规定，他们还要增加人手。大多数人都是被迫加入的，不过也有自愿的。就算是在夏尔，也有爱管闲事、爱说大话的人。还有比这更糟的—有些人给头头和他的手下当奸细。”

“啊！这么说你们就是这样得了我们的消息，对吗？”

“对。现在我们不准用过去的快递服务送消息了，但他们用，在不同的地方有专门跑腿的人。昨晚有一个带着‘密信’从白犁沟跑来，另一个人从这儿接手继续送。今天下午通知返回来了，说要逮捕你们，不是直接送到牢洞，而是押送到傍水镇。很显然，这是头头想立刻见见你们。”

“等弗罗多先生跟他把事情解决了，他就不会这么着急了。”山姆说。

蛙泽屯的夏警局跟大桥边的房子一样糟糕。这座房子只有一层，但有同样的窄窗，用难看的灰白砖砌成，还砌得歪七扭八。室内潮湿沉闷，晚餐摆在一张没铺桌布、也不知几个星期没刷洗过的长桌上。食物跟餐桌同样糟糕。此地离傍水镇大约十八哩路，他们早上十点钟出发，四位旅人都很高兴能离开这里。他们本来可以早一点出发的，只不过耽搁明显叫夏警队长无比气恼，不由人不做。西风已经转成往北吹，并且变冷了，但雨停了。

一队人马离开村庄时，场面着实滑稽，不过少数出来观看“押送”四个旅人的村民，貌似不敢确定放声大笑是准还不准。十二个夏警奉命护送“犯人”，但梅里让他们列队走在前头，而弗罗多和友人们骑马跟在后面。梅里、皮平和山姆轻松自在地骑在马上又笑又说又唱，而前头的夏警一路重重踏着步子，企图显得严肃又权威。然而弗罗多一直沉默着，看起来忧伤又若有所思。

一行人最后从一个正在修剪树篱的健朗老汉面前走过。“哈罗，哈罗！”他嘲笑说，“这是谁在逮捕谁啊？”

有两个夏警立刻离开队伍，朝老人走去。“队长！”梅里说，“要是不想我教训他们，就命令你的伙计们立刻归队！”

队长一句厉声命令，那两个霍比特人只得悻悻归队。“现在继续走！”梅里说。之后，四个旅人有意让小马加快速度，逼着那些夏警拼命快走。太阳出来了，尽管风还很冷，他们还是很快就气喘吁吁，大汗淋漓。

到了三区石的地方，他们终于放弃了。他们已经走了将近十四哩路，只在中午休息过一次。现在是下午三点钟。他们肚子饿，腿又极酸，没法跟上了。

“好吧，你们就自己慢慢走！”梅里说，“我们先走一步。”

“再见，罗宾老哥！”山姆说，“我会在绿龙酒馆外面等你，你还没忘它在哪儿吧。别在路上混太久啊！”

“你们这么做是拒捕。”队长愁眉苦脸地说，“我可不负责啊。”

“我们还会拒掉很多事儿，都不用你负责。”皮平说，“祝你好运！”

四个旅人驱马小跑前进，当太阳开始朝西边远方地平线上的白岗沉落时，他们来到了傍水镇的宽池塘边。在那里，他们受到了头一次真正的痛苦打击。这里是弗罗多和山姆的家乡，他们至此才意识到，世间所有地方，自己最在乎的就是这里。许多他们熟知的房子都不见了。有些似乎是烧毁了。池塘北边岸上那一排赏心悦目的老霍比特洞府全都废弃了，洞府附带的小花园原来一直漂漂亮亮地延伸到水边，现在全都杂草丛生。更糟的是，围绕着整个池塘边，在霍比屯路贴岸而行的地方，本来有一排林荫，现在全没了，取而代之的是一整排丑陋的新房子。他们顺着路朝袋底洞的方向看去，惊愕地发现远处立着一根高高的砖砌烟囱，正朝傍晚的空中喷着黑烟。

山姆急得发疯。“弗罗多先生，我得马上过去！”他叫道，“我得去看看出了什么事。我要去找我家老头。”

“山姆，我们得先搞清楚状况如何。”梅里说，“我猜那个‘头头’身边肯定有一帮恶棍。我们最好找个人讲讲这附近出了什么事。”

但是，傍水镇中所有的房子跟洞府都大门深锁，没人跟他们打招呼。他们觉得很纳闷，不过很快就发现了原因何在。他们抵达靠霍比屯那边的最后一栋房子，也就是如今窗户破损、死气沉沉的绿龙酒馆时，震惊地看见有六个长相很不讨人喜欢的大块头人类正懒洋洋地靠在酒馆墙上，个个都长着吊斜眼、蜡黄脸。

“长得就像布理那个比尔·蕨尼的朋友。”山姆说。

“长得就像好多我在艾森加德看到的人。”梅里喃喃道。

这帮恶棍手里拿着棒子，腰间挂着号角，不过看起来他们浑身上下没有别的武器。四个旅人骑马过来时，他们离开墙走到路上，挡住了去路。

“你们以为自个儿这是往哪去呢？”这群人里块头最大、长得最凶恶的一个说，“前头没路给你们走了。那些宝贝夏警都哪去了？”

“正规规矩矩走在半路上呢。”梅里说，“也许腿有点酸。我们答应在这里等他们。”

“呸，我是怎么说来着？”那个恶棍对同伙说，“我告诉过沙基，信任那些小笨蛋没半点好处。我们就该派些自家兄弟过去。”

“请问，那能有什么区别？”梅里问，“我们这个地方虽说不常见到拦路贼，但我们知道该怎么对付他们。”

“拦路贼，呃？”那人说，“敢情你就这么说话，啊？改改，要不我们就帮你改改。你们这些小货色越来越不像话了！你们还真别太指望老板的好心肠，现在沙基来啦，他得照着沙基的话做。”

“而沙基说要怎样？”弗罗多平静地问。

“这个地方得醒醒啦，学点规矩，”那个匪徒说，“沙基就要这么办，你们要是逼他，他就下狠手。你们需要个更大的老板；要是今年过完之前你们又惹出啥麻烦，那就会有一个了，然后你们这些小耗子就会学乖那么一点。”

“确实。我很高兴听到你们的计划。”弗罗多说，“我正要去拜访洛索先生，他也可能有兴趣听听这些计划。”

那个恶棍哈哈大笑：“洛索！他知道得够多啦，你可用不着担心。他会照着沙基的话做。因为，老板惹麻烦的话，我们就能换掉老板，懂了吧？要是小家伙们打算硬挤进不要他们来的地盘，我们就让他们没法捣蛋，懂了吧？”

“是的，我懂了。”弗罗多说，“比如，我发现你们在这里没跟上形势，消息也不灵通。自从你们离开南方之后，已经发生了很多事。你和其他所有恶棍的好日子都到头了。邪黑塔已经倒塌，刚铎有了一位国王。艾森加德被摧毁了，你们的宝贝主人成了乞丐，流落荒野。我在路上遇见过他。现在沿着绿大道来的将是国王的使者骑手，而不是艾森加德的暴徒。”

那人瞪着他，露出微笑。“成了乞丐，流落荒野！”他嘲笑道，“噢，真的吗？胡吹大气，你就吹吧，得意洋洋的公鸡崽子，但这可阻止不了我们住在这个富裕的小地方，你们在这里已经懒散得太久了。还有—”他在弗罗多面前打了个响指，“—国王的使者？去他的！等我看见一个，说不定会留个心。”

这实在超出了皮平的容忍限度。他回想起了科瑁兰原野，而这里一个吊斜眼的无赖竟敢叫持戒人“得意洋洋的公鸡崽子”。他将斗篷朝后一甩，拔出宝剑，催马上前，身上刚铎的银黑制服闪闪发亮。

“国王的使者，我就是一个！”他说，“你是在跟国王的朋友说话，他还是整片西部大地上最有名的人！你这恶棍加笨蛋，给我跪到这路上求饶，要不然我就拿这把食人妖的灾星捅你个对穿！”

西沉的落日映得宝剑闪闪发光。梅里和山姆也都拔出了剑，骑上前支援皮平，但弗罗多没动。那群恶棍后退了。他们的伙计一直都是恐吓布理地区的农人、欺凌手足无措的霍比特人，但手持雪亮的宝剑，神色严峻、毫无惧意的霍比特人令他们大吃一惊。而且，这几个新来者的嗓音中有种他们过去从没听过的语调，令他们胆战心惊。

“滚！”梅里说，“再敢打扰这个村庄的话，你们一定会后悔。”三个霍比特人逼上前去，那群恶棍见状转身拔腿飞奔，沿着霍比屯路跑掉了，但边跑边吹响了号角。

“唉，我们回来得可真不够早。”梅里说。

“一天也没早，说不定还晚了，至少来不及救洛索了。”弗罗多说，“这个悲惨的笨蛋啊，不过我还是为他难过。”

“救洛索？你这话到底什么意思？”皮平说，“我看该说‘灭了他’。”

“皮平，我想你根本没搞清楚状况。”弗罗多说，“洛索从没打算把事情搞到这个地步。他是个可恶的笨蛋，但他现在被抓起来了。那些恶棍说了算，却拿他的名义随心所欲地干些收粮、抢劫、恐吓、传信还有破坏的事，没过多久干脆连他的名义都不用了。我料想，他现在被囚在袋底洞，而且吓得要死。我们应该尝试去救他。”

“哎呀，我太震惊了！”皮平说，“我们跑了这么一大趟，我说啥也没想到旅途收场会是这样—得在夏尔本地跟一群半奥克和恶棍打一仗，目的居然是拯救痘王洛索！”

“打仗？”弗罗多说，“啊，我想这是有可能的。不过，记住：不要杀害霍比特人，就算他们站到另一边去也不行—我是说，真的变成那边的人，而不是仅仅因为害怕而听从那帮恶棍的命令。夏尔从来没有霍比特人故意去杀害另一个霍比特人，现在也不可开此先例。如果能够避免，任何人都不要杀。你们要控制住脾气，非到最后一刻，不要动手！”

“但是，要是这些恶棍人数很多，那就意味着肯定要打一仗。”梅里说，“我亲爱的弗罗多，你不可能只靠着震惊和悲伤来拯救洛索或夏尔。”

“对！”皮平说，“我们这次是出其不意，下次要吓退他们就不会这么容易了。你听见号角声了吧？显然这附近还有别的恶棍。等他们聚集起更多人手，胆子就会大得多。我们得琢磨着今晚找个地方避一避。尽管我们全副武装，但毕竟只有四个人啊。”

“我有个主意。”山姆说，“我们到南小路的老汤姆·科顿家去！他向来是个勇敢的伙计。他有一大群孩子，全都是我的朋友。”

“不！”梅里说，“‘避一避’并没有好处。大家正是那么做的，结果正中那些恶棍下怀。他们只要大举攻来，困住我们，然后再把我们逼出去或烧死在屋里就行了。不，我们必须立刻采取行动。”

“采取什么行动？”皮平说。

“鼓动夏尔起来抗暴！”梅里说，“现在就干！把大家全唤醒！你也看得出来，除了一两个无赖和几个想当大人物却一点也不了解实际状况的笨蛋，他们全都恨透了这堆勾当，但夏尔的人舒服日子过得太久了，他们不知道该怎么办。不过，只要一根火柴，他们就会点燃成大火的。头头的手下肯定知道这一点。他们一定会来猛踩我们这个火星，尽快扑灭。我们没多少时间了。

“山姆，你要是愿意，就赶去科顿的农庄一趟。他是这一带的重要人物，而且是最强壮的一个。来吧！我要吹响洛汗的号角，让他们全听听这种闻所未闻的音乐。”

  


他们骑马回到镇中央，山姆拐向一旁，沿着往南通向科顿家的小路放马疾奔而去。没跑多远，他就听见一声嘹亮的号角骤然响起，直冲云霄，回荡在远方的田野和山岗间。那角声如此震撼人心，险些令山姆掉头奔回去。他的小马人立而起，仰颈长嘶。

“向前跑，小子！向前跑！”他喊道，“我们很快就回去。”

接着，他听见梅里换了号音，雄鹿地的动员号角吹响，在空中震荡。

  


> 醒醒！快醒醒！出事了，失火了，敌人来了！醒醒！
> 
> 失火了，敌人来了！快醒醒！

  


山姆听见背后响起一片嘈杂人声，还有一阵巨大的喧闹声和甩门声。在他前方，灯光从薄暮中纷纷亮起，狗在吠叫，脚在奔跑。他还没奔到小路尽头，农场主科顿就带着三个儿子尼克、乔利和小汤姆匆匆向他奔来，手握斧头挡住了去路。

“不对！这个不是恶棍。”山姆听见农场主说，“看大小是个霍比特人，但是穿得稀奇古怪。嘿！”他喊道，“你是谁，这吵吵闹闹的是怎么回事？”

“是山姆，山姆·甘姆吉。我回来了。”

农场主科顿走到近前，借着微光瞪着他瞧。“哎呀！”他惊叫起来，“嗓音没错，长相也没比过去糟糕，但是山姆，你这副打扮，我要是在街上碰到可认不出来。看来你去外地啦。我们还担心你死了呢。”

“死我可没有！”山姆说，“弗罗多先生也没死。他跟他的朋友们都在这里，吵吵闹闹的就是这回事。他们在鼓动夏尔。我们要赶走那些恶棍，还有他们的头头。我们现在就开始。”

“好啊，好啊！”农场主科顿叫道，“终于开始了！我这一整年老想闹上一场，但是乡亲们不肯帮忙，而我还有老婆跟罗西得照顾。那些恶棍可什么事儿都干得出来。不过，孩子们，现在来吧！傍水镇奋起了！我们一定得去！”

“科顿太太和罗西还好吗？”山姆问，“把她们单独留在家里还不安全呢。”

“我家尼布斯陪着她们呢，但你要愿意，可以去帮他的忙。”农场主科顿咧嘴笑着说，然后他就带着儿子们朝镇上跑去了。

山姆急忙赶向那栋屋子。一道台阶从宽敞的院子通往屋子的大圆门，科顿太太和罗西就站在台阶顶上，尼布斯站在她们前面，手里紧攥着干草叉。

“是我！”山姆一边催马小跑上前，一边喊道，“山姆·甘姆吉！所以尼布斯，你别戳我。不过，反正我身上也穿着铠甲。”

他一跃跳下小马的马背，奔上了台阶。他们全瞪着他不说话。“晚安，科顿太太！”他说，“哈罗，罗西！”

“哈罗，山姆！”罗西说，“你去哪儿啦？他们都说你死了，但我从春天开始就盼着你回来。你一点都不急着回来，是不是啊你？”

“也许是吧，”山姆窘迫地说，“但我现在着急了。我们要对付那群恶棍，我得回到弗罗多先生那儿去。但我想我一定得看看，看看科顿太太好不好，还有你，罗西。”

“我们都挺好，谢谢你。”科顿太太说，“或者说应该挺好，要是没有那群偷鸡摸狗的恶棍的话。”

“嗯，那你快去吧！”罗西说，“既然你这么长时间都在照顾弗罗多先生，那你怎么能一看情况危险就要离开他呢？”

这可让山姆没法开口了。真要回答起来恐怕需要一个星期，要么就什么都不说。他转身离开，骑上小马。但就在他要走时，罗西奔下了台阶。

“山姆，我觉得你看起来很精神。”她说，“现在快去吧！不过你要多保重，等你解决了那些恶棍，要马上回来！”

待山姆回去，他发现整个镇子都被鼓动起来了。聚集起来的霍比特人，即便不算许多年轻人，也已经有超过一百位身强力壮的成年人，手拿斧头、长刀、沉重的锤子、结实的木棍，少数人还有打猎用的弓箭。还有更多人正从镇外的农庄赶来。

镇里有人点了一个巨大的火堆，主要是为了增添激昂气氛，同时也因为这是头头禁止的事情之一。夜色加深，火也烧得更旺。其他人听从梅里的指挥，在镇两端的路口设下栅栏。夏警们来到镇南的路口时，全都惊呆了，不过一看清事态，大多数人就拔了帽子上的羽毛加入起义，剩下的人则偷偷溜了。

山姆在火堆旁找到了弗罗多和朋友们，他们正和老汤姆·科顿谈话，同时一群傍水镇的乡亲围成一圈，赞赏地盯着他们看。

“嗯，下一步怎么打算？”农场主科顿说。

“还不好说，我得多了解一点状况。”弗罗多说，“那些恶棍总共有多少人？”

“很难说。”科顿说，“他们来来去去，到处游荡。在霍比屯路上头的窝棚里，有时候能有五十人，但他们常从那儿出去，到四下里去偷鸡摸狗，他们管这叫‘收粮’。但跟在他们称呼‘老板’的人身边的，几乎总不少于二十个。他在袋底洞，或者说他曾经在袋底洞，现在他已经不出来到外面走动了。实际上，已经一两个星期没人见过他了，但那些手下不让任何人靠近那里。”

“霍比屯不是他们惟一的据点，对吧？”皮平说。

“对，真是越发叫人遗憾。”科顿说，“我听说，在南边的长谷跟萨恩渡口附近还有一大群人，另外还有些人潜藏在林尾地，在路汇镇还有他们的窝棚。另外，他们管大洞镇过去的储藏地道叫‘牢洞’，专门用来关那些反抗他们的人。不过，我估计在夏尔总共不超过三百人，也许更少。如果我们团结在一起，就能收拾他们。”

“他们有些什么武器？”梅里问。

“鞭子、刀子、木棒，够他们干肮脏活儿了。”科顿说，“目前只看到这些，但我敢说，要是打起来，他们肯定还有别的装备。反正，有人有弓箭。他们射过我们一两个乡亲。”

“你瞧，弗罗多！”梅里说，“我就知道我们肯定得打仗。总之，是他们先开始杀人的。”

“倒也不全是。”科顿说，“至少不是射杀的。是图克家先开始的。你瞧，佩里格林先生，你爹打从一开始就不买洛索的账，他说这会儿如果有谁要出来当老大，那就得是正经的夏尔长官，不能是什么暴发户。洛索派手下去了，他们也拿他没办法。图克家运气好，他们在绿丘陵有那么多深洞府，包括大斯密奥这样的，那帮恶棍逮不着他们。他们也不让那帮恶棍进自己的地盘。那群人敢去，图克家就猎杀他们。图克家射杀了三个潜进去抢劫的。打那以后，那帮恶棍就变得更卑鄙恶劣了。他们相当严密地监视着图克地。现在没人进出那个地方了。”

“图克家好样的！”皮平欢呼道，“但现在有人要再进去了。我这就赶去大斯密奥，有人要跟我一起去塔克领吗？”

皮平带着六个年轻人骑着小马离开了。“回见！”他叫道，“穿过田野只有十四哩左右的路，明天早上我就能给你们带来一支图克大军。”当他们骑马走进聚拢的夜色时，梅里吹响号角给他们送行。众人都大声喝彩。

“尽管如此，我还是希望不要杀人。”弗罗多对身边众人说，“就连那帮恶棍也包括在内，除非是万不得已，为了保护霍比特人免受伤害。”

“行！”梅里说，“不过我想，现在霍比屯那帮匪徒现在随时都会过来拜访我们啦，他们可不会只来商量。我们会努力干净利落地对付他们，但我们也得作最坏的打算。眼下我有个计划。”

“很好，”弗罗多说，“由你来安排吧。”

就在这时，几个被派往霍比屯方向的霍比特人跑了回来。“他们来了！”他们说，“有二十来个，但还有两个穿过乡野朝西边去了。”

“那肯定是去路汇镇，”科顿说，“去找更多的帮手来。嗯，来去各十五哩路。我们暂时还不用担心他们。”

梅里赶紧离开去发布命令。农场主科顿负责清场，街道上除了年纪较长、拿着某类武器的霍比特人，其余人都回屋里去。他们没等多久，就听见了吵嚷的说话声，接着是沉重的脚步声。不久，一整队恶棍就从路那头走过来。他们看见栅栏，哈哈大笑。他们想像不出，这个小地方居然还有人敢起来反抗他们这样聚在一起的二十个大汉。

霍比特人打开栅栏，站到一旁。“谢啦！”那群人嘲笑道，“现在，要是不想吃鞭子，就赶紧跑回家上床睡觉去。”接着，他们沿街迈步前进，大声吼道：“把灯熄了！进屋去待着！要不然就抓你们五十个人送到牢洞关一年。进去！老板要冒火了。”

没人理会他们的命令。但当这群恶棍经过，镇民便静静地从后面逼近，跟了上去。那群人抵达火堆时，只见农场主科顿独自站在那里，伸手烤火取暖。

“你是谁？你以为这是干啥呢？”恶棍领队说。

农场主科顿慢吞吞地打量着他。“我正想这么问你。”他说，“这不是你的地盘，你们不受欢迎。”

“哼，不过你可受欢迎了。”领队说，“我们就欢迎你。弟兄们，把他拿下！关到牢洞去，给他点颜色瞧瞧，好让他闭嘴！”

几个人刚跨步上前，就刹住了脚。四周爆发出一片怒吼，他们这才突然发现农场主科顿并不是独自一人。他们被包围了。在火光边缘的黑暗中，站着一圈从黑影中悄悄过来的霍比特人，大约有两百之众，全拿着某种武器。

梅里走上前来。“我们先前照过面。”他对领队说，“我警告过你，别回到这里来。我再警告你一次：你们站在明处，已经被弓箭手瞄准了。如果你敢碰这个农场主一下，或碰任何人一下，你立刻就会被射死。放下所有的武器！”

领队环顾四周。他陷入了包围不假，但他现在有二十个同伙撑腰，并不觉得害怕。他太不了解霍比特人了，因此不知道自己面临着什么样的危险。他愚蠢地决定打上一仗，以为能够轻易突围。

“兄弟们，上啊！”他吼道，“叫他们尝尝厉害！”

他左手使长刀，右手挥棍棒，朝包围圈冲去，企图杀出一条路回霍比屯去。他对准挡住去路的梅里挥出凶猛的一击，接着身中四箭，气绝倒地。

对其他人来说，这就足够了。他们投降了，被没收了武器，再被用绳子绑在一起，押去了一间他们自己盖的小空房里。他们被捆上手脚，锁在里面，还有人看守。死掉的领队被拖走埋了。

“这似乎有点太容易了，对不对？”科顿说，“我就说我们能收拾他们。但我们需要有人号召。你回来得正是时候，梅里先生。”

“后面要做的事还多着呢。”梅里说，“要是你算得没错，我们对付的还不到他们的十分之一。不过现在天黑了。我想咱们的第二击得等到明天早上，到时候我们就去拜访他们的头头。”

“干吗不现在去？”山姆说，“现在不过六点多钟。而且我想看看我家老头。科顿先生，你知道他怎么样了吗？”

“山姆，他不怎么好，可也不算太糟。”农场主说，“他们挖了袋下路，那对他来说可是个悲伤的打击。头头的手下除了放火跟抢劫之外，曾经还干过点别的活儿，就是盖了些新房子。你家老头就住在其中一栋里，离傍水镇头上再往北不到一哩远。不过他只要逮着机会就来找我，我总是关照让他吃得比某些可怜乡亲饱一点。当然，这全都违反‘规定’。我本来想让他跟我一块儿住，但那也不准。”

“科顿先生，真感谢你，我永远不会忘记的。”山姆说，“但我想见见他。他们说的那个头头，还有那个沙基，可能会在天亮之前先对那边下毒手。”

“好吧，山姆。”科顿说，“你挑一两个人跟你去，把他接到我家里。你不用越过小河走近过去的霍比屯村子。我家乔利会给你带路。”

山姆走了。梅里安排人手夜里在镇子周围巡逻，并在栅栏边派驻警卫。然后他和弗罗多跟着农场主科顿一同走了。他们跟那一家人坐在温暖的厨房里，科顿家的人客气地问了问他们的旅行，却没当真去听回答，因为他们对发生在夏尔的事要关心得多。

“事情全都是从痘王开始的，我们都那么叫他。”农场主科顿说，“弗罗多先生，你们一走，就开始了。那个痘王，他冒出些古怪的念头，似乎想把所有的东西都弄到手，然后使唤别的乡亲。没多久大家就发现，他倒是已经弄到了不错的眼光，但那对他来说不是好事。他弄到手的东西越来越多，磨坊、啤酒场、客栈、农庄，还有种烟斗草的大农场，但他哪来的钱却是个谜。似乎他去袋底洞之前就已经买下了山迪曼的磨坊。

“当然，他一开始在南区有大笔的家产，是从他爹那里继承来的。看情形，他卖了一大堆上好的烟叶，悄悄运到外地去，都有一两年了。但到了去年年底，他开始把大批的货物运到外地去，不只是烟叶。物资开始短缺，并且冬天也到了。乡亲开始火大，但他有他的对策—来了一大堆的人类，大多数都是恶棍，驾着大马车来，有些把物资往南方运，有些留了下来。然后又来了更多人。我们大家还没搞清楚状况，他们就在夏尔到处安营扎寨了。他们随心所欲地砍树、挖洞，盖自个儿的窝棚和房子。起先，痘王还为抢走的东西和搞出的破坏付钱赔偿，但很快他们就开始到处作威作福，看到什么想要的就抢走。

“接着出了点麻烦，但还不够。市长老威尔前往袋底洞去抗议，但他压根没到得了地方。那帮恶棍对他动了手，抓了他，把他关到了大洞镇的洞里，他现在还在那儿呢。之后，大概新年后没多久，既然已经没了市长，痘王就自称‘夏警头头’或者就是‘头头’，开始爱干啥就干啥。如果有谁，用他们的话说，‘不老实’，就跟着威尔进了牢洞。就这样，情况从差劲变成了糟糕。除了头头的手下，没人有烟抽。头头不准大家喝啤酒，只有他的手下能喝，并且关了所有的客栈。除了那些规定，所有的东西都越来越少，咱们只能自己偷偷藏下来些—那帮恶棍四处收集物资好‘合理分配’，这意思是，归他们不归我们，除非你肯到夏警局里去讨些残羹剩饭，要是你吞得下去的话。全都糟糕得很。但自从沙基来了之后，可以说是彻底毁了。”

“这个沙基是谁啊？”梅里说，“我听有个恶棍提到了他。”

“似乎是那群恶棍中的老大。”科顿答道，“大概是在去年秋收的时候，可能是九月底，我们头一回听到这个名字。我们从来没见过他，但他在上头的袋底洞里。我猜，现在真正的头头是他。所有的恶棍都照他说的办，而他说的大多是砍了、烧了、毁了，现在已经发展到‘杀了’。他们的行径已经到了作恶都解释不了的地步。他们把树砍了，就让树倒在那儿不管，把房子烧了，也不盖新的。

“就拿山迪曼的磨坊来说吧。痘王几乎是一搬到袋底洞，就把磨坊拆了。然后他弄来一大帮长相丑陋的人类，盖了一座更大的，里头装满了轮子跟稀奇古怪的玩意儿。只有那个傻瓜泰德才喜欢它，他在那里头干活儿，给那些人类清洗轮子，可他爹以前是那个地方的磨坊主，自己当老板。痘王的打算是，磨得更多更快，反正他是这么说的。他还有别的那样的磨坊。但你得有粮食才能磨啊，粮食还是那么多，旧磨坊就够磨了，没更多的给新磨坊磨。但自从沙基来了之后，他们就压根不磨什么谷物了。他们整天敲敲打打，排放出浓烟跟臭气，霍比屯连到了晚上都不得安宁。他们故意倒出污水，把小河下游全弄脏了，脏东西还往下流到白兰地河去。如果他们想把夏尔变成荒地，这倒当真是用对了法子。我不信这一大堆事都是痘王那个笨蛋指使的。我说，肯定是沙基。”

“没错！”年轻的汤姆说，“哎，他们连痘王的老妈，就是那个洛比莉亚都抓了。哪怕别人谁都不喜欢她，他总还是挺疼她的。有几个霍比屯的乡亲看见了这事儿。她拿着她那把旧雨伞沿着小路走下来，有几个恶棍推着一辆大手推车正往上走。

“‘你们上哪儿去？’她问。

“‘袋底洞。’他们答。

“‘去干吗？’她问。

“‘给沙基盖几个窝棚。’他们答。

“‘谁说你们能盖啊？’她问。

“‘沙基。’他们说，‘所以滚开别挡路，老婆娘！’

“‘看我叫沙基见鬼去，你们这些肮脏的小偷恶棍！’她说，举起雨伞向那个领头的走过去，那家伙差不多有她两倍大。于是，他们抓了她，她都那把年纪了，还被拖到牢洞里关起来。他们还抓了别的我们更想念的人，但你不能否认，她可比大多数人都表现得更有骨气。”

话到中途，山姆带着他家老头突然进来了。老甘姆吉看上去没老多少，只是耳背得厉害了些。

“晚安，巴金斯先生！”他说，“看见您安全回来，我真是太高兴了。不过，恕我冒昧，我可以说有个账要跟您算算。我一直都跟您说，您就不该把袋底洞卖掉。所有的祸事都是打那儿起的。就在你们在外乡闲逛的时候—把黑暗人类撵到山里头去，照我家山姆的说法是这样，虽然他没说清楚这是为了啥—他们就来了，把袋下路挖了，毁了我所有的土豆！”

“甘姆吉先生，我真是抱歉。”弗罗多说，“但现在我回来了，我会尽我所能弥补的。”

“啊，您这么说真是再公道不过了。”老头说，“我一直都说，弗罗多·巴金斯先生是个真正的霍比特绅士—不管大家觉得巴金斯家某些别的人是什么德性，抱歉。我希望我家山姆表现还好，让您满意吧？”

“太满意了，甘姆吉先生。”弗罗多说，“事实上，信不信由您，他现在可是天底下最有名的人物之一啦。从这儿到大海边，到大河对岸，他们正把他的事迹写成歌谣呢。”山姆脸红了，但他满心感激地看着弗罗多，因为罗西正两眼闪闪发亮地看着他，对他微笑。

“这要相信可实在不容易。”老头说，“不过，我看得出来，他曾经跟一些怪人混在一起。他那件马甲哪来的？我不赞成穿那些铁玩意在身上，不管它好看不好看。”

第二天一大早，农场主科顿全家和所有的客人就都起来了。夜里没听见什么动静，但今天入夜之前肯定会有更多麻烦。“看来袋底洞没剩下什么恶棍了，”科顿说，“不过路汇镇那帮人现在随时都可能到。”

早餐后，从图克地有个信使骑马到来，他情绪高昂。“长官已经把我们全地都鼓动起来了，”他说，“消息正像野火一样到处传开。监视我们那个地方的恶棍，能逃得一命的全往南跑了。长官追他们去了，去挡住从那条路过来的大批恶棍。不过，他派了佩里格林先生领着所有他能分派出来的人手回这边来。”

第二条消息就没那么好了。在外面守了一夜的梅里，在大约十点钟的时候骑马过来。“来了一大帮恶棍，在四哩开外。”他说，“从路汇镇那边沿路来的，有大群零散的恶棍加入了他们那一伙，现在人数肯定有百来人了。他们沿路放火呢，真是该死的混蛋！”

“啊！这一伙是不会等着谈判的，他们只要做得到，就会杀人。”农夫科顿说，“如果图克家的人不快点赶到，我们最好隐蔽起来，不必废话，放箭就是。弗罗多先生，问题解决之前，肯定要打上一仗的。”

图克家的人确实赶到了。他们不久就开到了镇上，皮平带头，足有一百个从塔克领和绿丘陵来的霍比特人。这下，梅里有了足够的霍比特壮丁来对付那群恶棍。侦察的人来报，那帮人全集中在一起。恶棍们知道这边村镇全被鼓动起来对抗他们了，明显打算在叛乱的中心—傍水镇来一场残酷无情的镇压。但是，不管他们有多冷酷残忍，他们当中似乎没有懂得作战的领头人。他们大剌剌地前进，毫无防备。梅里迅速定下了计划。

那帮恶棍踏着重重的步伐沿东大道而来，未作停留就拐上了傍水路。这条路有一段是上坡，两旁有很高的堤坡，坡顶种着矮树篱。离主路大约一弗隆的地方有个拐弯，恶棍们在那里碰到一道用翻倒的旧农场手推车组成的结实路障，不得不停了下来。与此同时，他们注意到路两旁刚好高过自己头顶的树篱上排满了霍比特人，而在后方，现在还有另一些霍比特人推来了更多原先藏在田野中的大车，挡住了退路。从他们头顶上传来一个声音。

“听着，你们已经踏进了陷阱。”梅里说，“你们那些从霍比屯来的同伙也是这样，结果他们死了一个，其余的全成了俘虏。放下武器！往后退二十步，然后坐下。任何人想突围出去，都会被射杀。”

但现在这帮恶棍不可能被这么轻易吓退了。他们当中有几个人打算顺从，但立刻被同伙制止。有二十来人往回朝大车冲去。六个被射杀，但其余的冲出包围，杀了两个霍比特人，往林尾地的方向穿过乡野四散奔逃，过程中又有两人倒下。梅里大声吹响号角，从远处传来了回应的号声。

“他们逃不远的。”皮平说，“现在那一整片乡野里都有我们的猎人在活动。”

后面，被围困在窄道中的人类还有大约八十人，他们企图爬过路障和堤坡，霍比特人不得不射死或用斧头砍死了许多人。但那些最强壮和最拼命的有不少从西边冲了出去，凶猛地攻击对手，此时意在杀戮而不是逃跑了。好几个霍比特人倒下，其余的眼看顶不住了，幸而守在东边的梅里和皮平赶了过来，攻向那些恶棍。梅里亲自杀了领队，那是个体型巨大如奥克、长着吊斜眼的凶残家伙。然后梅里指挥自己的兵力散开，把剩余的人类包围进一大圈弓箭手的射程内。

最后，战斗结束了。战场上倒毙了将近七十个恶棍，有十来个做了俘虏。十九个霍比特人被杀，三十来个受伤。死掉的恶棍被装上大车，拉去附近的一个老沙坑掩埋，从此以后那坑就叫“战斗坑”。战死的霍比特人则合葬在小丘一侧，后来在那里立了一块大石碑，周围修成了花园。1419年的傍水镇之战就这样结束了，这是发生在夏尔的最后一场战斗，也是自从1147年远处北区发生绿野之战以来，惟一的一场战斗。结果，虽然此战很幸运地牺牲不多，却仍在《红皮书》中单独占有一个章节，所有参战者的名字都收入了一份《名录》，被夏尔的史学者们铭记于心。科顿一家的声誉和财富从这时开始鹊起，但无论如何，列在名录卷首的两位领袖是梅里阿道克和佩里格林。

战斗中弗罗多在场，但他没有拔剑，主要是阻止那些因自己人伤亡而愤怒无比的霍比特人，不让他们去杀害弃械投降的匪徒。等到战斗结束，善后事宜也安排停当，梅里、皮平和山姆会同弗罗多，一起骑回了科顿家。他们吃了一顿迟来的中饭，然后弗罗多叹口气说：“唉，我想，现在是去对付这个‘头头’的时候了。”

“一点没错，越快越好。”梅里说，“还有，别太客气！他要为招来这么多恶棍、引发这一切恶事负责。”

农夫科顿召集了二十来个强壮的霍比特人。“我们只是猜测袋底洞没剩恶棍。”他说，“我们不知道实际情况。”于是他们徒步出发，弗罗多、山姆、梅里和皮平领头。

这是他们一生中最悲伤的时刻之一。前方耸立着一座大烟囱，他们过了小河，渐渐接近老村庄，穿过一排排沿路新建的丑陋房子，看见了那座肮脏丑陋得令人侧目的新磨坊。它是一座巨大的砖造建筑，横跨在小溪上，不断排放出冒着蒸汽的恶臭脏水污染溪流。沿着傍水路，整条路上的树木都被砍倒了。

他们过了桥，抬头看向小丘，全都倒抽一口冷气。眼前的一幕，就连曾经在水镜中见过景象的山姆也没有准备。西侧的老谷仓被拆了，取而代之的是一排排涂了焦油的窝棚。所有的栗子树全没了。堤坡和绿篱残破不堪。踩得光秃的草地上乱七八糟停着大车。袋下路被挖成了满是沙子和碎石的大坑。上方的袋底洞被一撮大棚屋挡住，看不见了。

“他们竟把它砍了！”山姆叫道，“他们砍了集会树！”他指着它过去所在的位置，比尔博作告别演说时就站在那棵树下。树被伐倒在田野间，枝叶都被砍了，早已死亡。这仿佛是压垮人的最后一根稻草，山姆放声哭了出来。

一声大笑令他收了泪。有个粗鲁的霍比特人懒洋洋地靠在磨坊院子的矮墙上。他一脸污垢，两手漆黑。“山姆，你这是不喜欢喽？”他讥笑说，“不过你向来心软。你不是爱胡扯什么船吗，我以为你已经搭上其中哪一条，‘航行，航行’，走了。你回来打算干吗？现在我们在夏尔可有活儿干了。”

“这我看得出来。”山姆说，“没时间去把手脸洗干净，倒有时间靠墙无聊。不过，山迪曼少爷，你瞧，我在这村里有笔账要算，你别想说风凉话耽误事，否则当心吃不了兜着走。”

泰德·山迪曼朝墙外吐了口唾沫。“呸！”他说，“你别想碰我一根汗毛。我是老板的朋友。你要是敢再对我啰唆，他会好好教训你的。”

“山姆，别跟蠢人浪费口舌！”弗罗多说，“我希望没有太多霍比特人变成这个德行。这种麻烦可比那些人类造成的一切破坏都糟糕。”

“山迪曼，你是个肮脏无礼的家伙。”梅里说，“而且你完全打错了算盘。我们正打算上小丘去除掉你那个宝贝老板。我们已经把他的手下都解决了。”

泰德倒抽了一口气，这才看见护卫队—梅里一个手势，他们就大步过桥而来。他冲回磨坊中，拿着一支号角跑出来，大声吹响。

“省省力气吧！”梅里大笑道，“我有个更好的。”然后他举起银号角吹响，嘹亮的声音响彻了小丘。接着，霍比屯里每个洞府、窝棚和破屋里都有霍比特人回应，他们涌出屋子，欢呼大叫着，跟着一行人沿路往袋底洞走去。

众人在小路顶端停了下来，弗罗多和朋友们继续向前，终于来到他们曾经深爱的地方。只见花园里搭满小屋和窝棚，一些棚子离朝西的老窗户极近，挡住了所有的光线。到处是成堆的垃圾。大门被刮得伤痕累累，门铃索松垮垮地垂着，铃也不响。敲门没有回应。最后，他们伸手去推，门开了。他们走了进去。里面臭气熏天，满是污秽，脏乱不堪，看起来已经有一阵子没人住了。

“那个倒霉的洛索躲哪儿去了？”梅里说。他们找遍了每个房间，除了大小耗子，没发现别的活物。“我们要不要让其他人去搜搜那些窝棚？”

“这比魔多还糟糕！”山姆说，“从某个方面来说，糟糕多了！难怪人们说，‘糟糕到家’！因为这是家，你记得它从前的样子，而现在全毁了。”

“是的，这是魔多。”弗罗多说，“正是它的杰作之一。萨茹曼一直在干魔多的勾当，即使他认为那是为自己干。那些被萨茹曼欺骗了的人，比如洛索，也都一样。”

梅里环顾四周，惊愕又厌恶。“我们出去吧！”他说，“我当时要是知道萨茹曼造成了这一切祸害，就该把那个小皮袋塞进他喉咙里。”

“没错，没错！但你没有，所以我才能够欢迎你们回家。”随着这话，萨茹曼本人出现在门口，看起来吃得不错，心情也很愉快。他双眼中闪着恶毒和愉悦的光芒。

弗罗多突然灵光一闪，叫道：“沙基！”

萨茹曼哈哈大笑。“这么说你们听说这个名字啦，对吧？我记得，过去在艾森加德时我所有的手下都爱这么叫我。这很可能是一种表达亲切热爱的方式。[2]但是，你们显然没料到会在这里看见我啊。”

“我是没料到。”弗罗多说，“但我本该猜到的。甘道夫警告过我，你还有能力用卑鄙的手段造成一点损害。”

“相当有能力，”萨茹曼说，“而且损害也不止一点。你们几个霍比特小爷真让我笑掉大牙—跟那么多大人物一块骑着马，感觉那么安全，小小的自我也感觉那么良好。你们以为自己到头来大功告成，现在可以就那么从容回家，在乡下过美好安静的日子了。萨茹曼的家园可以全被毁掉，他可以被赶出去，但没有人能碰你们的家园。噢，当然没有！甘道夫会照顾你们的事儿。”

萨茹曼再次哈哈大笑：“别指望他！等他利用工具完成了任务，就会把它们甩掉。但你们非得挂在他尾巴后头晃荡，闲逛跟说笑，绕了你们所需两倍的距离。‘好啊，’我想着，‘既然他们这么蠢，那我就赶到前头去，给他们个教训。喜欢宿醉者活该头痛。’要是你们肯给我多一点的时间跟人手，这个教训就会更深刻。不过，我所做的已经够多了，你们会发现有生之年都很难弥补消除。想到这点，真叫人心情愉快，也多少抵消了我遭受的伤害。”

“这么说吧，如果你靠这样的事来获得愉快的心情，我可怜你。”弗罗多说，“恐怕这也只会是个愉快的回忆而已。立刻离开，永远别再回来！”

来自各村的霍比特人先前看见萨茹曼从一间小屋出来，他们立刻就挤到了袋底洞的门口。听见弗罗多的命令，他们愤怒地咕哝道：

“别让他走！杀了他！他是个坏蛋，是个谋杀犯。杀了他！”

萨茹曼环视那些写满敌意的面孔，露出了微笑。“杀了他！”他嘲笑道，“我勇敢的霍比特人，要是以为你们人多势众，那就来杀了他啊！”他挺直身体，用乌黑的眼睛阴恻恻地瞪着他们，“别以为我丧失了一切财物，就丧失了全部力量！任何攻击我的人都将受到诅咒。我若在夏尔溅血，夏尔将会衰败，永远无法治愈复原。”

一众霍比特人退缩了。但弗罗多说：“别信他！他已经丧失了全部力量，只余声音还能恐吓你们，欺骗你们—如果你们肯听的话。但我不愿让他被杀。冤冤相报于事无补，什么也医治不了。萨茹曼，快离开，用最快的速度离开！”

“佞儿！佞儿！”萨茹曼喊道。佞舌从旁边一座小屋里爬出来了，简直就像条狗。“又上路了，佞儿！”萨茹曼说，“这些体面人物跟小爷们又赶我们去流浪了。走吧！”

萨茹曼转身就走，佞舌拖着脚步跟在后面。但就在萨茹曼经过弗罗多身边时，他手中刀光一闪，迅速刺出。刀刺在弗罗多穿在衣下的铠甲上，应声折断。山姆领着十几个霍比特人一声大吼，将这个坏蛋摔在地上。山姆拔出剑来。

“别，山姆！”弗罗多说，“就算是现在也别杀他。因为他没伤到我。无论如何，我都不希望他在这种仇恨的情绪中被杀。他曾经是伟大的，属于高尚的种族，我们不当胆敢对他们动手。他堕落了，我们救不了他。但我仍想放过他，希望他有朝一日能得救赎。”

萨茹曼爬起来，瞪着弗罗多。他眼中闪着一种混合了惊奇、尊敬和憎恨的怪异光彩。“你成长了，半身人。”他说，“不错，你成长了许多，既有智慧，又很残酷。你剥夺了我报仇的甜美快感，现在我必须离开，从此活在苦恨中，欠着你仁慈的债。我痛恨这点，也痛恨你！好，我走，再也不打扰你们。但别指望我祝你健康与长寿，两者你都不会有。不过那并非由我造成，我只是预先告知而已。”

他迈步走了，霍比特人让出一条窄路让他经过，但他们攥紧了武器，连指关节都发白了。佞舌迟疑了一下，还是跟着主人走了。

“佞舌！”弗罗多喊道，“你不必跟着他。我知道你并不曾对我做过什么恶事。你可以在这里休息一阵，吃饱喝足，等到身体强壮一点，你可以走自己的路。”

佞舌停下来回头看他，似乎打算留下来。萨茹曼转过了身。“没做过恶事？”他咯咯笑道，“噢不！就连他在夜里偷偷溜出去时，也只是去看星星而已。不过，我是不是听到有人问，倒霉的洛索躲哪儿去了？佞儿，你知道，对不对？你要不要告诉他们？”

佞舌缩起身子，呜咽着说：“不，不！”

“那我来说。”萨茹曼说，“佞舌杀了你们的头头，那个倒霉的小家伙，你们好心的小老板。佞舌，是不是啊？我相信，你是趁他睡觉的时候一刀刺死了他。我希望你把他埋了，尽管佞儿近来饿得厉害。不，佞儿可不真的是好人，你最好还是把他留给我。”

佞舌通红的眼中突然冒出一股疯狂的憎恨，他嘶声道：“你叫我这么做的，你逼我这么做的！”

萨茹曼大笑。“佞儿，沙基叫你做什么你就做什么，总是这样，对不对？好啊，现在他说：跟上来！”他朝趴在地上的佞舌脸上踹了一脚，转身走了。但那一脚似乎令什么失去了控制。突然间，佞舌爬起来，拔出藏着的刀，像狗一样咆哮一声扑到萨茹曼背上，将他的头往后一拽，一刀割断了他的喉咙，然后怪叫着沿着小路奔了下去。弗罗多还没反应过来，也来不及开口，三个霍比特人的弓弦就响了，佞舌倒地身亡。

站在近旁的人，这时无不惊愕，因为萨茹曼的尸体周围凝聚起一股灰雾，像火冒的烟一样缓缓上升到高空，如同一个穿着寿衣的苍白身影，隐约笼罩着小丘。它飘摇了片刻，望向西方，但从西方吹来了一阵寒风，它弯身转向，随着一声叹息，消散得无影无踪。

弗罗多低头看着那具尸体，觉得既可怜又恐怖。因为就像已死多年的事实却在刹那间显露，它就在他眼前萎缩下去，皱缩的脸变成一层破烂不堪的皮，裹在丑陋骇人的头骨上。弗罗多拾起散落在一旁的脏斗篷的一角，拉过来盖住它，然后转身走开。

“就这么结了。”山姆说，“一个糟糕的结局，我真希望自己没看见。不过可算完了。”

“而我希望这是这场战争的最后一役。”梅里说。

“我也希望。”弗罗多叹口气说，“最后的一击。但是，我在所有的希望和恐惧当中，都不曾料到它会落在这里，就在袋底洞的门口！”

“不收拾完这堆烂摊子，我可不能说什么最后。”山姆郁闷地说，“而那会是费时又费力的活儿。”

  


[1]规定（Rules），本章中的Rules译作“规定”，以和楔子中提到的霍比特人自愿遵守的国王法令（他们称之为“规矩”）区别开来。—译者注

[2]这很可能源自奥克语的“沙库”，意思是“老头”。

  



The Grey Havens