收拾善后确实要费很大力气，但费的时间倒没有山姆原先担心的那么长。战斗后的第二天，弗罗多骑马去了大洞镇，释放了牢洞里所有的犯人。他们首批找到的人当中就有可怜的弗雷德加•博尔杰，他已经不能再被叫成“小胖”了。他曾率领一群反抗者躲在斯卡里丘陵旁边的獾地洞里，被那帮恶棍用烟熏了出来，因而被抓。

他太虚弱了，连路都没法走，他们是把他抬出来的。皮平说：“可怜的老弗雷德加！当初你要是跟我们走，肯定能干得更出色。”

他睁开一只眼睛，努力勇敢地露出微笑。“这个说话这么大声的年轻巨人是谁啊？”他有气无力地说，“不是小皮平吧！你现在戴多大号的帽子啦？”

另外还有洛比莉亚。可怜的人，看起来又衰老又瘦弱。当他们将她从一个黑暗窄小的牢房里救出来时，她尽管步履蹒跚，还是坚持自己走。她倚着弗罗多的手臂，手里仍抓着她那把伞走出来，大家见此情景，热烈拍手欢呼，当时欢迎她的声势堪称惊人。她这辈子都不曾受过这样的欢迎，非常感动，含着泪水搭车离去。不过，她得知洛索遇害之后就垮了。她不愿再回袋底洞，把它还给了弗罗多，然后就回娘家族人—硬厦镇的绷腰带家族那里去了。

隔年春天，当可怜的老太太过世时—毕竟她已经超过一百岁了—令弗罗多既吃惊又十分感动的是，她把自己和洛索的遗产全部留给了他，用来帮助那些被动乱害得无家可归的霍比特人。于是，两家之间的不和就此终结。

老威尔•白足在牢洞中被关得比谁都久；虽然他吃的苦头可能没某些人那么多，但也需要好好饮食调养之后才能再担负市长的职责。因此，弗罗多同意在白足先生身体复元之前给他做代理人。他在担任代理市长期间，只做了一件事，就是将夏警的人数和职权都削减到妥当的程度。追捕残余恶棍的任务就交给了梅里和皮平，也很快就完成了。南方的匪帮听说傍水镇之战的消息后，对夏尔长官几乎不加任何抵抗就全数逃离。年底前，少数幸存者也在森林中被围捕起来，那些投降的人则被领到边界赶走了。

与此同时，整修的工作飞速进行着，山姆一直忙碌不堪。霍比特人在情绪高昂且有需要时，可以像蜜蜂般辛勤地工作。现在有成百上千只不同年龄的手愿意伸出来帮忙，有霍比特小子跟丫头那些小却灵巧的手，也有老头大娘那些粗糙长硬茧的手。尤尔日来临之前，所有新建的夏警局和“沙基的手下”所建的房屋棚子都已经拆得不剩一砖一瓦，不过拆下来的砖块被用来修补许多老洞府，让它们变得更干燥、更温暖舒适。那些被恶棍藏在窝棚、谷仓和废弃洞府里，尤其是藏在大洞镇的隧道和斯卡里的老采石场中的大量货物、食物和啤酒，都找到了。因此，这个尤尔日的欢声笑语，热烈得超出了所有人的期望。

清理小丘和袋底洞、整修复原袋下路是霍比屯首批完成的要事之一，连拆除新磨坊都要推后。那个新沙坑的前面全部填平，修成了一个有遮蔽的大花园，在小丘的南面开挖了一些往回深入丘中的新洞府，内部全用砖砌成。甘姆吉老头重新搬回三号居住，他把这话常挂在嘴边，不在乎有谁听见：

“我总说，风给谁都没吹来好处才叫邪风，还有，只要结果更好就一切都好！”

这条新路要叫什么名字，大家算是讨论了一番。被考虑过的名称包括“战斗花园”或“更好的斯密奥”。但过了一阵子，按照霍比特人朴素实用的习惯，那条路就叫做“新路”。在正宗的傍水镇笑话里，它又叫做“沙底路”[1]。

树木遭受的损失和毁坏最严重，因为沙基吩咐将夏尔的树木不管三七二十一一律砍倒，这是最让山姆难过的事。要医治这项伤害，别的不说，光是时间就需要很久，他觉得只有到了自己的曾孙那一代，夏尔才会恢复本来面貌。

他忙了好几个礼拜，忙到都没空想起那场旅程，然后突然有一天，他记起了加拉德瑞尔的礼物。他拿出那个小木盒给其他三位“旅行者”（现在人人都这么称呼他们了）看，征求他们的建议。

“我还在纳闷你几时会想起它来。”弗罗多说，“打开吧！”

盒子里装满了细腻的灰色沙土，中间有一颗种子，如同银壳的小坚果。“我该拿它怎么办？”山姆说。

“找个有风的日子，把它撒在空中，让它发挥作用！”皮平说。

“在啥东西上起作用啊？”山姆说。

“选择一个地点当苗圃，看看那里种的植物会怎样。”梅里说。

“但我很确定，如今有这么多的乡亲受过了苦，夫人不会乐见我把它全用在自个儿的花园里。”山姆说。

“山姆，运用你自己拥有的全部智慧和知识吧，”弗罗多说，“然后用这件礼物来帮你工作，给它增色。你要省着点用。这土可没多少，我相信每一粒都有其价值。”

于是，山姆在每个曾有特别美丽或备受钟爱的树木被砍倒的地方都种下了小树苗，并在每棵树苗的根部土壤中放下一粒宝贵的沙。他忙着这项工作，跑遍了整个夏尔，但他若是特别关照了霍比屯和傍水镇，也没有谁会责怪他。最后，他发现还剩下一点沙土，于是他去了三区石，它可以说是最接近夏尔中心的地方。他将沙土抛向空中，并附上祝福。他把那颗银色小坚果种在了集会场上那棵大树曾经生长之处，他很好奇会长出什么。整个冬天，他都尽可能耐心地等候，克制着别不断到处跑去看是否有变化发生。

春天来临，一切好得超乎他最大胆的憧憬。他种的树都开始抽芽生长，仿佛时光也在紧赶慢赶，想让一年抵得上二十年。在集会场，一株美丽的小树苗破土而出，它有着银色的树干和修长的叶子，到了四月突然开出了金色的花朵。它真的是一棵瑁珑树，成了这一带的一道奇景。在后来的年岁里，它长得亭亭玉立，美不胜收。它变得远近闻名，人们会长途跋涉来观看它—山脉以西、大海以东惟一的一棵瑁珑树，也是世间最美好的瑁珑树之一。

总而言之，夏尔的1420年是个好得不可思议的年份。不仅阳光灿烂，风调雨顺，气候变化无一不是恰到好处，而且似乎还有某种额外的东西：一种丰富多彩、蓬勃生长的气氛，还有一种闪烁的美，超过这片中洲大地上曾经闪现与消逝的所有平凡夏季。那一年所孕育和出生的孩子非常多，全都美丽又健壮，大多数都长着浓密闪亮的金发，过去这在霍比特人当中是很少见的。水果的产量极其丰富，小霍比特人们几乎是泡在草莓和奶油里，之后他们又坐在李子树下的草地上大吃，直到把成堆的果核堆成一座座小方尖塔，活像征服者的头颅堆，然后才移往下一个目标。没有人生病，而且除了必须割草的人，所有人都非常开心。

在南区，葡萄结实累累，“烟叶”的产量更是惊人。每一个地方小麦都是丰收，到收获时家家的谷仓都塞到爆满。北区的大麦长得极好，结果1420年酿的啤酒被久久铭记，变成了一句格言。事实上，在过了一代人之后，大家还可以在客栈里听见哪个老头在喝了足足一品脱当之无愧的啤酒后，放下杯子时叹息着说：“啊！这真是地道的一四二〇年好酒，一点没错！”

起初，山姆跟弗罗多住在科顿家，但新路修好之后，他跟他家老头搬了回去。他除了别的那一大堆工作，还额外忙着指导打扫修复袋底洞，但他也常常离家在夏尔各处忙着植树的活儿。因此，三月初时他不在家，不知道弗罗多病了。三月十三日那天，农场主科顿发现弗罗多躺在床上，手里紧攥着一颗用链子挂在脖子上的白宝石，整个人好像半梦半醒。

“它永远消失了，”他说，“如今只剩黑暗和空虚。”

但那场病过去了，当山姆在二十五号回来时，弗罗多已经恢复了健康，丝毫没有提到自己的情况。与此同时，袋底洞已经整理得井然有序，梅里和皮平从克里克洼前来，送回了所有的老家具和摆设，因此这个老洞府很快就恢复了原貌。

最后，当一切都准备妥当，弗罗多说：“山姆，你几时搬过来跟我一起住啊？”

山姆看起来有点尴尬。

“如果你不想搬，也不需要马上就搬。”弗罗多说，“但你知道你家老头住得很近，寡妇朗布尔会把他照顾得很好。”

“不是为这个，弗罗多先生。”山姆说着，脸涨得通红。

“哦，那是为什么？”

“是罗西，就是罗丝·科顿。”山姆说，“我当初出去的事儿，她似乎一点都不乐意，可怜的姑娘，但我既然没开口，她也不好这么说。而我当时没开口，是因为我有活儿得先做。不过，现在我开口了，而她说：‘嗯，你已经浪费一年了，所以为什么还要再等？’‘浪费？’我说，‘我可不会这样说。’但我还是明白她的意思。你可以说，我感觉真是左右为难。”

“我明白了。”弗罗多说，“你想结婚，但你又想跟我一起住在袋底洞是吗？可是，我亲爱的山姆，这多么容易啊！你尽快结婚，然后跟罗西一起搬到这儿来。不管你想养多少孩子，袋底洞都住得下。”

于是，事情就这样定了。山姆·甘姆吉在1420年的春天娶了罗丝·科顿（这一年的婚礼之多也非常有名），他们一起搬到袋底洞居住。若说山姆觉得自己很幸运，弗罗多却知道自己更幸运，因为整个夏尔再没有哪个霍比特人得到了如此妥帖的照顾。等修缮的工作全都计划好并安排下去，他便开始了平静的生活，写了大量的手稿，翻阅了所有的笔记。那年仲夏，他在自由集会上辞去了代理市长的职务，亲爱的老威尔·白足接下去又主持了七年的盛宴。

梅里和皮平一起在克里克洼住了一段时间，经常在雄鹿地和袋底洞之间往来。两个年轻的旅行者靠着歌曲、故事、华服以及美妙的宴会，在夏尔出尽了风头。乡亲们称他们“贵族”，全是出于褒义，因为大家看见他们身穿雪亮的铠甲，拿着华丽的盾牌骑马走过，听见他们欢笑、高唱遥远地区的歌谣，心里都暖洋洋的。如今他俩虽然身材高大、模样高贵，但在其他方面并无改变，只是他们确实比以前说话更文雅，个性更开朗，充满了欢乐。

但弗罗多和山姆换回了寻常的衣饰，只在有需要时，他俩才会穿上编织精美的长灰斗篷，领口扣着美丽的别针。弗罗多先生总在颈上戴着一条白宝石项链，他常常用手指抚弄它。

如今诸事顺遂，且总有希望：一切还会变得更加美好。山姆的生活忙碌又充满欢欣，就连一个霍比特人也不能指望更多了。他觉得那一整年都完美无瑕，只是隐隐有些为他家少爷忧心。弗罗多悄然脱离了夏尔的一切事务，山姆痛心地注意到他在家乡享有的敬重竟是那么微不足道。几乎没有人知道或想知道他的功绩和冒险，他们的赞美和尊敬绝大部分都给了梅里阿道克先生和佩里格林先生，以及（假如山姆知道的话）山姆自己。此外，到了秋天，旧日烦扰的阴影又出现了。

一天傍晚，山姆来到书房，发现他家少爷的模样十分奇怪。他脸色异常苍白，眼睛似乎看着遥远的地方。

“怎么回事，弗罗多先生？”山姆说。

“我受了伤，”他答道，“受了伤。它永远不会真正痊愈。”

但他随即起身，症状似乎过去了，第二天他又恢复正常了。直到后来，山姆才回想起那天是十月六号。两年前的那天，风云顶的山谷里一片漆黑。

时光流逝，当1421年来到，三月时弗罗多又病了，但他极力隐瞒了病情，因为山姆还有别的事要考虑。山姆和罗西的第一个孩子在三月二十五日出生，一个值得山姆记下的日子。

“啊，弗罗多先生，”他说，“我有点进退两难。罗丝和我本来打算，要是你同意的话，就给孩子取名弗罗多，但现在生下来的是个女娃。虽然是个人人梦寐以求的漂亮闺女，也很幸运地像罗丝多过像我，但毕竟不是个男娃。所以，我不知道该怎么办才好。”

“这个，山姆，”弗罗多说，“老办法没什么不好吧？就像罗丝[2]一样，选一种花的名字吧。夏尔有一半的闺女都取了这样的名字，还有什么能比这更好的？”

“弗罗多先生，我想你说得对。”山姆说，“我在旅途中听过一些美丽的名字，但我想那些都太宏大、太正经了，你大概会说，天天叫有点消受不起。我家老头总说：‘取名要短，这样叫起来就不用非得简称。’但是，如果要取个花的名字，我就不在乎长不长了— 一定得是朵美丽的花，因为，你瞧，我认为她现在就非常美丽了，将来还会越长越美丽。”

弗罗多想了一会儿。“嗯，山姆，‘埃拉诺’这个名字如何？是‘太阳—星星’的意思，你还记得在洛丝罗瑞恩的草地上看见的金色小花吧？”

“你又说对了，弗罗多先生！”山姆高兴地说，“这正是我要的。”

当小埃拉诺将近六个月大时，1421年已经进入了秋天，弗罗多把山姆叫进书房里。

“山姆，星期四就是比尔博的生日啦。”他说，“他将是一百三十一岁，赢了老图克！”

“可不是吗！”山姆说，“他真是太叫人惊奇了！”

“呃，山姆。”弗罗多说，“我要你去跟罗丝商量一下，看她能不能让你离开几天，这样你和我可以一起出发。当然，如今你不能走远，也不能离开太久了。”他有点惆怅地说。

“嗯，弗罗多先生，这是不太好。”

“当然不好。不过，不必介意。你可以送我上路。告诉罗丝你不会离开太久，不超过两星期，并且会很平安地回来。”

“弗罗多先生，我真希望我能一路陪你到幽谷去，去探望比尔博先生。”山姆说，“但是，我真正想待的惟一一个地方又是这里。我又觉得左右为难了。”

“可怜的山姆！恐怕那感觉确实如此。”弗罗多说，“但你会好的。你本来就是结实又完整的，你也将会是这样。”

接下来的一两天，弗罗多跟山姆一起把自己的文件和手稿过了一遍，并把他的钥匙也交给了山姆。有一本封面用不加装饰的红色皮革做成的大书，里面的大开书页现在几乎全写满了字。一开始有不少页是比尔博弯曲细致的手迹，但绝大部分都是弗罗多那坚毅流畅的字体。全书分成许多章节，但第八十章还没写完，之后是一些空白页。扉页上写了许多书名，但都一个接一个划掉了，内容如下：

我的日记。我的意外之旅。去而复返。以及随后发生之事。

五个霍比特人的冒险。主魔戒的故事，根据比尔博·巴金斯的亲身观察和他朋友们的叙述编纂而成。我们在魔戒大战中的作为。

比尔博的手迹在此结束，接着是弗罗多写的：

  


> 魔戒之主的败亡
> 
> 和
> 
> 王者归来

  


（小种人的见闻，夏尔的比尔博和弗罗多的回忆录，并由他们朋友的叙述和从智者习得的知识加以增补。）

连同由比尔博在幽谷从《学识典籍》翻译出来的篇章。

“哎呀，弗罗多先生，你已经差不多完成了！”山姆惊呼道，“呃，我得说，你一直都在坚持不懈地写。”

“山姆，我确实都写完了。”弗罗多说，“最后几页是留给你的。”

九月二十一日，他们一同出发。弗罗多骑着那匹从米那斯提力斯一路驮他回来的小马，它如今叫做“大步佬”了，山姆则骑着心爱的比尔。那是个晴朗的金色早晨，山姆没问他们要去哪里，他觉得自己猜得到。

他们取道斯托克路，翻过丘陵，朝林尾地走去，放任小马缓步而行。他们在绿丘陵露宿了一夜。九月二十二日，当下午逐渐过去时，他们缓缓骑马下山，来到树林边上。

“弗罗多先生，黑骑手第一次出现时，你不就是躲在那棵大树后面！”山姆指着左边说，“现在那好像做梦一样。”

那天傍晚，繁星在东方天空中闪烁，他们经过了那棵毁坏的橡树，转个弯，从榛树丛中间走下山丘。山姆沉浸在回忆中，不言不语。不久，他开始意识到弗罗多正在轻声唱歌给自己听，唱的是那首老行路歌，不过歌词不太相同。

  


> 转过下个弯，也许有
> 
> 一条新路，秘密关口；
> 
> 虽然往昔常错过，
> 
> 但是来日我终将
> 
> 踏上隐密小径，走在
> 
> 明月以西，太阳以东。

  


仿佛回应一般，从下方谷地通上来的路上，传来许多声音唱道：

  


> A! Elbereth Gilthoniel!
> 
> silivren penna míriel
> 
> o menel aglar elenath!
> 
> Gilthoniel, A! Elbereth![3] 
> 
> 在这遥远异土，林木之下，
> 
> 留驻的我们犹记，西方海上您的点点明星。

  


弗罗多和山姆停下来，静静坐在淡淡的阴影中，直到看见一行闪着微光的旅人朝他们走来。

来的有吉尔多和很多美丽的精灵族人，山姆还惊讶地发现，埃尔隆德和加拉德瑞尔也骑马而来。埃尔隆德披着灰色大氅，额上戴着一颗星，手上拿着银色的竖琴，手指上戴着一枚嵌着一颗大蓝宝石的金戒，那便是三戒中最强大的维雅。加拉德瑞尔骑在白马上，一身微光闪烁的洁白衣袍犹如缭绕在明月周围的白云，因为她本人似乎也在发出柔和的光辉。她的手指上戴着能雅，此戒由秘银打造，单嵌一颗闪烁如寒星的白宝石。在他们后面有一匹缓缓而行的灰色小马，上面的人点着头似在打盹，不是别人，正是比尔博。

埃尔隆德庄重又和蔼地向他们问候，加拉德瑞尔对他们微笑。“啊，山姆怀斯少爷，”她说，“我听说也看见你善用了我的礼物。夏尔如今比过去任何时刻都更蒙祝福，更受钟爱。”山姆鞠了一躬，却找不到话说。他之前已经忘了这位夫人有多美丽。

这时比尔博醒了，睁开眼睛。“哈罗，弗罗多！”他说，“啊，我今天超过了老图克！这场比赛就算结束啦。现在，我想我已经准备好踏上另一段旅程。你要来吗？”

“是的，我也来。”弗罗多说，“持戒人应该一起走。”

“你要去哪里，少爷？”山姆叫道，终于明白过来正在发生什么事。

“去灰港，山姆。”弗罗多说。

“而我不能去？”

“不能，山姆。总之还不能去，不能去往比灰港更远的地方。不过，你也是持戒人，虽然只是很短的一段时间；你的时刻会到来的。山姆，别太难过。你不能一直左右为难，你必须一心一意，做个完整的人，继续生活许多年。你有那么多可以去享受、去担负、去执行。”

“可是，”山姆说，眼泪开始往上冒，“我以为，你做了所有那些事情之后，也能享受夏尔很多很多年。”

“我也曾经那么以为。但山姆，我被伤得太深。我设法拯救夏尔，它也获救了，但不是为了我。山姆，常常得是这样：当事物陷入危机，必须有人放弃它们、失去它们，好让其他人可以保有它们。不过你是我的继承人，我所拥有和可能拥有的一切，我都留给你了。而你还拥有罗丝和埃拉诺，将来还会有弗罗多小子、罗西丫头，并且还有梅里、戈蒂洛克丝，以及皮平，说不定还有更多我预料不到的。到处都会需要你的双手与你的智慧。当然，你会当市长，想当多久就当多久，你还会是有史以来最有名的园丁。你会朗读《红皮书》上的记载，将已逝岁月的记忆保持鲜活，好让大家记得大患难的日子，使他们越发珍惜自己钟爱的地方。只要你那一部分故事还在继续，这就足够你像任何人一样忙碌又快乐了。

“现在来吧，陪我骑一段路！”

于是，埃尔隆德和加拉德瑞尔继续前行。第三纪元结束了，力量之戒的时代逝去，那段时日的故事与歌曲也都到了结局。随他们一起去的有很多不会继续留在中洲的高等精灵。山姆、弗罗多和比尔博骑马走在众精灵当中，精灵们也欣然向他们致敬。他们心中充满了悲伤，但这悲伤同时得到了祝福，不含怨怼苦恨。

那整个黄昏和整个夜晚，虽然他们骑马从夏尔中间穿过，然而除了野生动物之外，无人看见他们经过。也许零星有哪个暗中的漫游者看见树下掠过一道微光，或在月亮西行时瞥到草地上有光和影流淌而过。他们离开夏尔，绕过白岗的南缘，就到了远岗以及塔楼，望见了远方的大海。就这样，他们最后骑下米斯泷德，抵达位于狭长的路恩峡湾中的灰港。

当他们来到大门前，造船者奇尔丹前来迎接他们。他身量极高，胡子很长[4]，年纪也十分苍老，但目如朗星，神采锐利。他看着他们，鞠了一躬，说：“一切都准备好了。”

于是，奇尔丹领他们来到港口，那里泊着一艘白船。码头上，有个一身白袍的人影站在一匹灰色的高大骏马旁，正在等候他们。那人转身迎向他们，弗罗多随即看见如今甘道夫手上公开戴着第三枚魔戒了—伟大的纳雅，戒上所嵌的宝石红如火焰。那些即将远行的人知道甘道夫将跟他们一起搭船离去，都很欣喜。

但山姆此刻内心悲伤，他觉得如果离别会很痛苦，那么独自回家的漫漫长路将会更加哀伤难忍。但就在他们站在那里，精灵陆续登船，启航的一切准备都快要做好时，梅里和皮平骑着马急匆匆地赶到了。皮平含泪大笑。

“弗罗多，你以前就想撇下我们偷偷溜走，结果没能得逞。”他说，“这次你差点就成功了，但还是没能得逞。不过这次不是山姆出卖了你，而是甘道夫本人！”

“没错，”甘道夫说，“因为归途三个人一起走比独自一个人要好。好啦，我亲爱的朋友们，终于，在这里，在大海的岸边，我们在中洲的同盟情谊到了尽头。平安地去吧！我不会说‘别哭’，因为并非所有的眼泪都是不幸。”

于是弗罗多亲吻了梅里和皮平，最后亲吻了山姆，然后登上了船。船帆升起，海风吹拂，那只船慢慢驶离了长长的灰色峡湾。弗罗多带着加拉德瑞尔的水晶瓶，它的光芒闪了闪，终于消失了。大船航进大海，穿过大海进入了西方，直到最后，在一个下着雨的夜晚，弗罗多闻到空气中有一股甜香，听见越过水面飘来阵阵歌声。然后，他觉得就像在邦巴迪尔家中梦见的那样，灰色的雨幕尽数化作碎银琉璃，向后卷起，他看见了白色的沙滩，以及沙滩尽头在骤升的太阳下，那一片遥远的青翠原野。

但对站在海港的山姆来说，渐浓的暮色终于变成了一片黑暗。当他望着灰色的大海，他只看见水上有个影子，很快就消失在西方。然而他仍在那里一直站到深夜，耳中只听见拍打着中洲海岸的波涛叹息呢喃不绝，它们的声音深深没入了他的心底。梅里和皮平站在他旁边，也都默不作声。

终于，三个伙伴转身离开，他们慢慢往家的方向骑马行去，始终没有回头，也没有开口交谈，一直回到夏尔。但在这条漫长灰暗的路上，每个人都为身边有朋友陪伴而感到莫大的安慰。

最后，他们骑马翻过山岗，走上了东大道。梅里和皮平随即骑往雄鹿地，他们一边走，一边已经唱起歌来。而山姆转往傍水镇，就这样，他再次在一天将尽之时回到了小丘。他往前走，那里有暖黄的灯光，屋内有炉火，晚餐已经备好，家人正在等待。罗丝迎接他进屋，拉他在他的椅子上坐下，将小埃拉诺放在他的膝头。

他深吸一口气，说：“啊，我回来了。”

  


[1]沙底路（Shakey’s End），原文这个笑话为双关，既是仿照“袋底洞”（Bag End），又表示“沙基的末日”。—译者注

[2]“罗丝”（Rose）即玫瑰。霍比特人喜欢用花朵的名字给女孩取名。译者根据中文习用译名选择了音译。详见附录三注释和附录六。—译者注

[3]意思是：“啊，埃尔贝瑞丝！吉尔松涅尔！

> 澄净晶莹，群星璀璨
> 
> 流泻如宝钻光华！

吉尔松涅尔！啊，埃尔贝瑞丝！”—译者注

[4] 奇尔丹的胡子问题：托尔金曾经解释，精灵的生命分为三个“周期”（cycle），“精灵直到生命的第三周期才会长胡子。”参见精灵语言学会（Elvish Linguistic Fellowship）出版的期刊Vinyar Tengwar第41期，From The Shibboleth of Fëanor一篇；同一处还指出，费艾诺的妻子奈丹妮尔的父亲是个例外，他还在生命的第二周期早期。需要指出的是，虽然这些笔记给出了一定程度的解释，但托尔金终生都在不断修改他的故事，对于“精灵也会长胡子”一事，如今无可辩驳的定论是不存在的。—译者注

  



## 附 录  


  



Annals of the Kings and Rulers 

### 附录一 列王纪事

  


以下附录所包含的主要内容，特别是附录一至附录四，资料来源请参见“楔子”末尾的说明。附录一第三篇《都林一族》很可能源自矮人吉姆利的叙述，他与佩里格林、梅里阿道克保持着友谊，多次在刚铎和洛汗与他们重聚。

种种资料中可以找到的传奇、历史与学识浩如烟海，此处给出的仅仅是从中选出的一部分，且多数都进行了大量缩减。这些材料的主要目的是描述“魔戒大战”及其缘起，并填充故事主线上的一些空缺。比尔博最感兴趣的是第一纪元的古老传奇，这些故事也被简略提及，因为它们涉及埃尔隆德的出身，以及努门诺尔诸王与族长的先祖。直接取自较长的编年史纪事与故事的引文以引号标识。后插入的内容以方括号标识。以引号标出的注释见于出处。其余均为编校注释。[1]

文中给出的日期，若非以“第二纪元”或“第四纪元”标出，均为第三纪元。第三纪元末年定为3021年9月，即三戒西去之日，但为了刚铎的文献记载起见，第四纪元元年从3021年3月25日开始。刚铎纪年和夏尔纪年里的日期转换方法，参见楔子和附录四。在年表中，写在列王及诸统治者名号之后的日期如果只给出一个，那么就是他们的逝世日期。倘若标以†符号，便说明他们并非寿终正寝，而是战死或死于其他原因，不过并非每次出现此符号时都会附上一条事件记录。

  


[1]若干处参考《魔戒》（以部数、卷数和章数注明）和《霍比特人》（以章数注明）。  


  


  



### 第一篇 努门诺尔诸王

  


#### 第一节 努门诺尔

费艾诺是埃尔达精灵中艺术与学识造诣最深的一位，但他同时也是最骄傲、最任性的。他琢造了三颗宝石，即“精灵宝钻”，[1]在其中注满了照亮维拉之地的双圣树—泰尔佩瑞安与劳瑞林[2]的璀璨光辉。大敌魔苟斯垂涎这三颗宝石，他毁掉双圣树，窃走精灵宝钻携往中洲，将它们严守在桑戈洛锥姆的坚固要塞中。费艾诺违逆维拉的意志，率领多数族人放弃了蒙福之地，流亡前往中洲；因他出于骄傲，打算凭借武力从魔苟斯处夺回精灵宝钻。此后便是埃尔达与伊甸人对抗桑戈洛锥姆的无望战争，[3]他们最终被彻底击败。伊甸人（阿塔尼[4]）包含了三支人类家族，他们最先来到中洲的西部和大海的岸边，成为埃尔达对抗大敌的盟友。  


埃尔达与伊甸人之间有过三次联姻：露西恩与贝伦，伊缀尔与图奥，阿尔玟与阿拉贡。靠着最后一次联姻，半精灵家族长久割裂的两个分支得以重新联合，血脉得以恢复。

露西恩·缇努维尔是第一纪元的多瑞亚斯之王灰袍辛葛的女儿，她的母亲是出身于维拉一族的美丽安。贝伦是伊甸人第一家族的巴拉希尔之子。他们二人一同从魔苟斯的铁王冠[5]上夺回了一颗精灵宝钻。露西恩变成了凡人，精灵一族失去了她。她的儿子是迪奥，迪奥的女儿则是埃尔汶，她曾保有那颗精灵宝钻。

伊缀尔·凯勒布琳达尔是隐匿之城刚多林之王图尔巩的女儿。[6]图奥是哈多家族的胡奥之子；哈多家族是伊甸人第三家族，他们在对抗魔苟斯的战争中最有名望。伊缀尔与图奥的儿子，便是航海家埃雅仁迪尔。

埃雅仁迪尔娶了埃尔汶。他依靠那颗精灵宝钻的力量，穿过重重黯影，[7]来到极西之地，作为精灵和人类双方的使者陈词，赢得了援助，推翻了魔苟斯。埃雅仁迪尔不得再返回尘世之地，他的船载着那颗精灵宝钻，被安排在穹苍中巡航，成为一颗星。对遭受大敌及其爪牙压迫的中洲居民来说，它也是希望的象征。[8]维林诺的双圣树在遭到魔苟斯毒害之前的古老光辉，惟有三颗精灵宝钻保存下来，但另外两颗在第一纪元末失落了。这些事件与其他更多涉及精灵和人类的完整传说，都记载于《精灵宝钻》一书当中。

埃雅仁迪尔有两个儿子—埃尔洛斯和埃尔隆德，他们被称为“佩瑞蒂尔”[9]，或“半精灵”。第一纪元那些英勇的伊甸人领袖的血脉，仅在他们身上得以存续，而在吉尔–加拉德陨落[10]之后，他们的后代也成为中洲高等精灵王族一脉的惟一代表。

第一纪元末，维拉赋予半精灵一次不可反悔的选择，他们可以选择自己归属于哪一支亲族。埃尔隆德选择归属精灵一族，成为博学的大师。因此，他也获得了与那些仍然徜徉在中洲的高等精灵相同的恩典—当他们终于厌倦了尘世之地，便可乘船从灰港离开，前往极西之地。这项恩典在世界改变之后仍然得以延续。但是，埃尔隆德的子女也面临一个选择：是随他一同离开，去往世界的范围之外；还是留在中洲，变为凡人死去。因此，无论魔戒大战如何演变，结局对埃尔隆德来说都将充满悲伤。[11]

埃尔洛斯选择归属人类，留在伊甸人当中。但他被赐予极长的寿命，数倍于寻常人类。

众维拉，也就是世界的守护者们，为了报答伊甸人在对抗魔苟斯的大业中作出的牺牲，赐予他们一块栖身之地，让它远离中洲的种种危险。因此，伊甸人大多数扬帆过海，靠着埃雅仁迪尔之星的指引，来到了大岛埃兰娜，那里是一切尘世之地的西边尽头。他们在那地建立了努门诺尔王国。

大岛中央有一座高山，名为美尼尔塔玛，视力好的人从山顶远望，可以辨出埃瑞西亚岛上埃尔达港口的白塔。埃尔达从那里前来拜访伊甸人，以知识学问和众多赠礼丰富了他们的生活，但维拉向努门诺尔人下了一道命令，即“维拉的禁令”：努门诺尔人不得向西航行到看不见自家海岸的海域，也不得企图涉足不死之地。尽管他们被赐予长寿，起初三倍于寻常人类之久，但他们必须终有一死，因为维拉无权从他们那里剥夺“人类的赠礼”（后来被称为“人类的宿命”）。

埃尔洛斯是努门诺尔的开国之王，后来以高等精灵语之名“塔尔–明雅图尔”为人所知。他的后代长寿，但终有一死。后来，他们变得强大起来，对祖辈的选择感到不满，渴望得到与世界同寿的不朽生命（此为埃尔达的宿命），于是私下出言反对禁令。他们就这样开始了背叛，而在索隆的邪恶教唆下，他们终于招致努门诺尔的沦亡和古老世界的崩毁，如《阿卡拉贝斯》[12]中所述。

以下是努门诺尔诸王与诸女王的名号：埃尔洛斯·塔尔–明雅图尔，瓦尔达米尔，塔尔–阿门迪尔，塔尔–埃兰迪尔，塔尔–美尼尔都尔，塔尔–阿勒达瑞安，塔尔–安卡理梅（首位执政女王），塔尔–阿纳瑞安，塔尔–苏瑞安，塔尔–泰尔佩瑞恩（第二位女王），塔尔–米那斯提尔，塔尔–奇尔雅坦，“霸主”塔尔–阿塔那米尔，塔尔–安卡理蒙，塔尔–泰伦麦提，塔尔–瓦妮美尔德（第三位女王），塔尔–阿尔卡林，塔尔–卡尔马奇尔，塔尔–阿尔达明。

自阿尔达明之后，诸王登基时便采用努门诺尔语（或称“阿督耐克语”）的名号：阿尔–阿督那霍尔，阿尔–辛拉松，阿尔–萨卡索尔，阿尔–基密佐尔，阿尔–印齐拉顿。印齐拉顿痛悔诸王先前的种种作为，将自己的名字改为“远见者”塔尔–帕蓝提尔。他的女儿本来应当成为第四位女王，即塔尔–弥瑞尔，但国王的侄子篡夺了王位，成为黄金之王阿尔–法拉宗，便是努门诺尔人的末代国王。

在塔尔–埃兰迪尔统治期间，努门诺尔人的航船首次回到了中洲。国王的第一个孩子是个女儿，即熙尔玛莉恩。她的儿子是维蓝迪尔，他便是首位安督尼依亲王。安督尼依位于岛的西部，历代安督尼依亲王都以与埃尔达交谊甚笃著称。其末代亲王阿门迪尔，以及他的儿子“长身”埃兰迪尔，都是维蓝迪尔的后人。

第六代国王身后只留下一个孩子，是个女儿。她成为首位女王，因为当时制定了一项王室法律：国王年纪最长的孩子，无论男女，都将继承王位。

努门诺尔王国屹立到第二纪元末；此间王国的威势荣光不断增长，而半个纪元过去，努门诺尔人的智慧与欢欣亦是与日俱增。日后降临他们身上的魔影，其最早的端倪出现在第十一代国王塔尔–米那斯提尔统治的时期。正是他派出一支强大的军队去援助吉尔–加拉德。他爱埃尔达，但也嫉妒他们。努门诺尔人当时已成为伟大的水手，探索着东方一切海域，并开始渴望西方和禁区水域。他们生活得越是幸福快乐，就越是渴望埃尔达的长生不死。

在米那斯提尔之后，诸王甚至开始贪求财富和权力。起初努门诺尔人来到中洲，乃是作为良师益友，教导、帮助遭受索隆折磨的寻常人类；如今他们的海港变成了堡垒，统治着广大海滨地区。阿塔那米尔及后继者对人类课以重税，努门诺尔人的船只满载着贡品返航。

塔尔–阿塔那米尔最先公开反对禁令，并宣称他理应拥有埃尔达的寿命。就这样，魔影加深了，人们的心因顾虑死亡而投向黑暗。于是，努门诺尔人分裂为两派：一边是诸王及其追随者们，疏远了埃尔达和维拉；另一边则是少数自称“忠贞派”的人，大多数都住在岛国的西部。

诸王及其追随者们渐渐摒弃了埃尔达语，最终，第二十代国王以努门诺尔语取了封号，自称“阿尔–阿督那霍尔”，“西方主宰”。在忠贞派看来，这是不祥之兆，因为该称号此前只用来称呼维拉中的一员，或大君王本人。[13]而阿尔–阿督那霍尔果然开始迫害忠贞派，惩罚那些公开使用精灵语的人；埃尔达也不再来努门诺尔了。

尽管如此，努门诺尔人的威势与财富依然继续增长，然而随着他们对死亡的恐惧愈发加深，他们的寿命却愈发缩短，欢乐也离他们而去。塔尔–帕蓝提尔企图弥补邪恶造成的损害，但为时已晚，努门诺尔出现了反叛和争斗。他死后，他的侄子、反叛一方的领袖夺去了权杖，成为国王阿尔–法拉宗。黄金之王阿尔–法拉宗是诸王中最骄傲也最强大的一位，他所渴望的，是至少也要统治世界的权力。

他决心挑战强大的索隆，从而统治中洲。最后，他亲自率领大军出航，在乌姆巴尔登陆。努门诺尔人威势强大、荣光惊人，竟使索隆被自己的爪牙抛弃。索隆卑躬屈膝前来，宣誓效忠，寻求宽宥。阿尔–法拉宗因骄傲自大，愚蠢地把索隆当做阶下囚带回了努门诺尔。不久之后，索隆蛊惑了国王，成为国王的首要谋士。很快，他便将所有努门诺尔人的心重新引向了黑暗，例外的只有忠贞派的残余成员。

索隆欺骗了国王，谎称只要占领不死之地，便可拥有永恒的生命，禁令只不过是为了防止人中王者超越维拉。他说：“但伟大的君王应争取他们当得的。”

最终，阿尔–法拉宗听进了他的建议，因为他感到年华老去，对死亡的恐惧令他心智昏昧。于是，他准备了有史以来世间最强大的舰队，待到万事俱备，便吹号出海。他打破了维拉的禁令，发动征战，要从西方主宰手中夺过永恒的生命。但当阿尔–法拉宗涉足蒙福之地阿门洲的海岸时，众维拉放弃了守护世界之权，呼唤独一之神[14]，世界从此改变。努门诺尔倾覆，沉入大海，不死之地则被永远移出了世界。努门诺尔的辉煌就此终结。

忠贞派最后的领袖埃兰迪尔和他的两个儿子，驾着九艘船逃离了沦亡。他们的船上载着宁洛丝的小树苗，以及七颗真知晶石（这是埃尔达赠给他们家族的礼物）。[15]他们被大风暴裹挟而去，抛上了中洲的海岸，在中洲的西北部建立了流亡努门诺尔人的王国：阿尔诺与刚铎。[16]埃兰迪尔是至高王，住在北方的安努米那斯，南方则交给两个儿子伊熙尔杜和阿纳瑞安来统治。他们在南方建了欧斯吉利亚斯，它位于米那斯伊希尔和米那斯阿诺尔之间，[17]离魔多边境不远。因为他们相信，毁灭至少带来了一件好事，那就是索隆也覆灭了。

然而，事实并非如此。努门诺尔的毁灭确实殃及索隆，毁去了他长久以来借以行走人世的肉身形体，但他满怀憎恨的灵魂乘着一阵黑风，逃回了中洲。他再也化不成人类眼中的美貌形体，而是变得黑暗丑恶，从此只能通过恐怖行使力量。他重新进入魔多，在那里悄然潜伏了一段时间。但当他得知他最憎恨的埃兰迪尔不但逃脱，而且正在自家门口经营国度，不禁大为震怒。

因此，过了一段时间，索隆便赶在流亡努门诺尔人站稳脚跟之前，向他们发动了战争。欧洛朱因火山再次喷发烈火，在刚铎它得到了新名“阿蒙阿马斯”，意为“末日山”。但索隆操之过急，他自己的势力尚未彻底恢复，而吉尔–加拉德的势力在他离去期间已经增长壮大。为了对抗索隆，最后联盟建立起来。索隆在此役中被推翻，至尊戒从他手中被夺走。[18]第二纪元就此告终。

#### 第二节 流亡王国

##### 北方一脉 伊熙尔杜的继承人

阿尔诺：埃兰迪尔（†第二纪元3441年）。伊熙尔杜（†2年）。维蓝迪尔[19]（249年）。埃尔达卡（339年）。阿兰塔（435年）。塔奇尔（515年）。塔隆多（602年）。维蓝都尔（†652年）。埃兰都尔（777年）。埃雅仁都尔（861年）。

阿塞丹：佛诺斯特的阿姆莱斯[20]（埃雅仁都尔的长子，946年）。贝烈格（1029年）。瑁洛尔（1110年）。凯勒法恩（1191年）。凯勒布林多（1272年）。瑁维吉尔（1349年）。阿盖勒布一世（†1356年）。阿维烈格一世（1409年）。阿拉佛（1589年）。[21]阿盖勒布二世（1670年）。阿维吉尔（1743年）。阿维烈格二世（1813年）。阿拉瓦尔（1891年）。阿拉方特（1964年）。末代国王阿维杜伊（†1975年）。北方王国灭亡。

族长：阿拉纳斯（阿维杜伊的长子，2106年）。阿拉海尔（2177年）。阿拉努伊尔（2247年）。阿拉维尔（2319年）。阿拉贡一世（†2327年）。阿拉格拉斯（2455年）。阿拉哈德一世（2523年）。阿拉戈斯特（2588年）。阿拉沃恩（2654年）。阿拉哈德二世（2719年）。阿拉苏伊尔（2784年）。阿拉松一世（†2848年）。阿刚努伊（2912年）。阿拉多（†2930年）。阿拉松二世（†2933年）。阿拉贡二世（第四纪元120年）。

##### 南方一脉 阿纳瑞安的继承人

刚铎诸王：埃兰迪尔、（伊熙尔杜、）阿纳瑞安（†第二纪元3440年）。阿纳瑞安之子美尼尔迪尔（158年）。凯门都尔（238年）。埃雅仁迪尔（324年）。阿纳迪尔（411年）。欧斯托赫尔（492年）。罗门达奇尔一世（†541年），原名塔洛斯塔。图伦拔（667年）。阿塔那塔一世（748年）。西瑞安迪尔（830年）。此后是四位“船王”：

塔栏农·法拉斯图尔（913年），他是第一位没有子女的国王，继承他的是他弟弟的儿子塔奇尔扬。埃雅尼尔一世（†936年）。奇尔扬迪尔（†1015年）。哈尔门达奇尔一世（奇尔雅赫尔，1149年），刚铎的威势此时达到了巅峰。

“荣耀之王”阿尔卡林、阿塔那塔二世（1226年）。纳马奇尔一世（1294年），第二位没有子女的国王，继承人是他的弟弟。卡尔马奇尔（1304年）。明阿尔卡（1240—1304年为摄政王），1304年加冕成为罗门达奇尔二世，死于1366年。维拉卡（1432年），在他统治的时期，刚铎第一场大祸“亲族争斗”发生。

维拉卡之子埃尔达卡（起初名为维尼特哈亚[22]）在1437年被推翻。“篡位者”卡斯塔米尔（†1447年）。埃尔达卡复位，死于1490年。

阿勒达米尔（†1540年），埃尔达卡的次子。哈尔门达奇尔二世（1621年），原名温雅瑞安。米纳迪尔（†1634年）。泰伦纳（†1636年），泰伦纳和他的所有子女都在瘟疫中丧生；他的继承人是他的侄子，即米纳迪尔的次子米那斯坦之子。塔隆多（1798年）。泰路梅赫塔·乌姆巴达奇尔（1850年）。纳马奇尔二世（†1856年）。卡利梅赫塔（1936年）。昂多赫尔（†1944年），昂多赫尔和他的两个儿子都战死沙场；一年之后，在1945年，王位传给得胜的统帅埃雅尼尔，他是泰路梅赫塔·乌姆巴达奇尔的后裔。埃雅尼尔二世（2043年）。埃雅努尔（†2050年）。诸王血脉至此断绝，王国改由宰相统治，直到3019年埃莱萨·泰尔康塔重续血脉。

刚铎宰相：胡林家族：佩兰都尔（1998年），他在昂多赫尔战死后统治了一年时间，建议刚铎拒绝阿维杜伊提出的继承王位的要求。“猎手”沃隆迪尔（2029年）[23]。“坚定者”马迪尔·沃隆威，他是首位执政宰相。他的继承人们不再使用高等精灵语名字。

执政宰相：马迪尔（2080年）。埃拉丹（2116年）。赫瑞安（2148年）。贝烈贡（2204年）。胡林一世（2244年）。图林一世（2278年）。哈多（2395年）。巴拉希尔（2412年）。迪奥（2435年）。德内梭尔一世（2477年）。波洛米尔（2489年）。奇瑞安（2567年），在他统治的时期，洛希尔人来到了卡伦纳松。

哈尔拉斯（2605年）。胡林二世（2628年）。贝烈克梭尔一世（2655年）。欧洛德瑞斯（2685年）。埃克塞理安一世（2698年）。埃加尔莫斯（2743年）。贝伦（2763年）。贝瑞刚德（2811年）。贝烈克梭尔二世（2872年）。梭隆迪尔（2882年）。图林二世（2914年）。图尔巩（2953年）。埃克塞理安二世（2984年）。德内梭尔二世，他是最后一位执政宰相，继承人是他的次子法拉米尔。法拉米尔是埃敏阿尔能的领主、国王埃莱萨的宰相，死于第四纪元82年。

#### 第三节 埃利阿多、阿尔诺，以及伊熙尔杜的继承人

“古时，埃利阿多这个名字指的是迷雾山脉与蓝色山脉之间的全部土地，在南方则以灰水河和在沙巴德上方汇入灰水河的格蓝都因河为界。

“阿尔诺王国在全盛时期，领土包括埃利阿多全境，例外的只有路恩河以西的地区，以及灰水河与响水河以东、幽谷和冬青郡所在的土地。路恩河以西是精灵国度，青葱安宁，人类不去那里；但矮人过去和现在都住在蓝色山脉东侧，特别是在路恩湾以南的山区中，那里仍有他们的矿井在运作。由于这个原因，他们习惯沿着大道去往东方，我们来到夏尔以前，他们已经这样行事很久。造船者奇尔丹居住在灰港，有人说他仍住在那里，直到‘最后航船’扬帆驶向西方。在诸王统治的年代，仍然驻留在中洲的高等精灵，绝大多数都与奇尔丹住在一地，或住在林顿的海滨地带。如今他们即便还有人留在这里，人数也是寥寥无几。”

##### 北方王国与杜内丹人

继埃兰迪尔和伊熙尔杜之后，阿尔诺有过八位至高王。埃雅仁都尔死后，由于他的儿子们意见各异，王国一分为三：阿塞丹、鲁道尔、卡多蓝。阿塞丹位于西北部，包括白兰地河和路恩河之间的土地，以及大道以北直到风云丘陵的土地。鲁道尔位于东北部，地处埃滕荒原、风云丘陵和迷雾山脉之间，但还包括苍泉河和响水河之间的河角地。卡多蓝位于南部，以白兰地河、灰水河和大道为界。

伊熙尔杜一脉在阿塞丹得以传承延续，但在卡多蓝和鲁道尔，王族血脉很快便断绝了。王国之间常有冲突争斗，这加速了杜内丹人的衰落；而争论的焦点在于风云丘陵以及西边邻近布理的土地的归属。鲁道尔和卡多蓝都渴望占据屹立于两国边境上的阿蒙苏尔（风云顶），因为阿蒙苏尔之塔中保管着北方那颗主晶石帕蓝提尔，另外两颗则由阿塞丹保管。

“在阿塞丹的瑁维吉尔统治初期，邪恶侵入了阿尔诺。那时，安格玛王国在埃滕荒原以北的北方崛起，领土涵盖迷雾山脉的两侧；许多邪恶的人类、奥克以及其他凶恶的生物，都聚集在那里。[那片土地的君主以‘巫王’为人所知，但直到后来，人们才知道他其实是戒灵之首。他见刚铎强盛，阿尔诺却内部不和，便抱着消灭阿尔诺的杜内丹人的目的北上。]”

瑁维吉尔之子阿盖勒布统治期间，由于另外两个王国再无伊熙尔杜的后人留存，阿塞丹的国王再度要求取得阿尔诺全境的统治权。这个要求在鲁道尔遭到了抵制。在那里，杜内丹人数量很少，一个出身于山区人类的邪恶首领夺取了权力，他与安格玛结有秘密联盟。因此，阿盖勒布巩固了风云丘陵的防御，[24]但他在与鲁道尔和安格玛的战斗中战死。

阿盖勒布之子阿维烈格得到了卡多蓝和林顿的援助，将敌人赶出了风云丘陵。此后多年，阿塞丹和卡多蓝都在风云丘陵、大道和苍泉河下游一线驻扎兵力。据说，幽谷此时遭到了围困。

1409年，一支大军从安格玛出动，越过苍泉河，进入卡多蓝，包围了风云顶。杜内丹人被击败，阿维烈格被杀害。阿蒙苏尔之塔遭到焚烧，之后被夷为平地，但人们抢救出了那颗帕蓝提尔，撤退时将它带回了佛诺斯特。臣服于安格玛的邪恶人类占领了鲁道尔，[25]那里尚存的杜内丹人要么被杀，要么逃往西边。卡多蓝遭到了洗劫。阿维烈格之子阿拉佛尚未成年，但他十分英勇，靠着奇尔丹的援助，他将敌人从佛诺斯特和北岗击退。卡多蓝的杜内丹人中，残余的忠贞者也在提殒戈沙德坚持抵抗，或在后方的老林子中避难。

据说，安格玛一度被来自林顿和幽谷的精灵族人压制—埃尔隆德翻过迷雾山脉，从罗瑞恩带来了援军。这时，曾经住在（苍泉河和响水河之间的）河角地的斯图尔族逃向西边和南边，这既是因为战乱以及对安格玛的恐惧，也是因为埃利阿多的土地和气候—尤其是东部—状况变差，变得不宜居住。一部分人返回了大荒野，住在金鸢尾沼地附近，成为一支以捕鱼为生的河边种族。

在阿盖勒布二世统治的时代，瘟疫从东南方传播到埃利阿多，卡多蓝的绝大多数居民都染病死去了，明希瑞亚斯尤甚。霍比特人和其他所有种族都受灾严重，但瘟疫向北传播时威胁逐渐减弱，阿塞丹的北部地区几乎未受影响。此时，卡多蓝的杜内丹人终告灭族，邪灵自安格玛和鲁道尔而出，进入了荒无人烟的丘陵，盘踞该处。

“古冢岗古时称为‘提殒戈沙德’，其众多坟丘据说极为古老，许多都是在第一纪元的古代世界时期由伊甸人的祖先建造的，那时他们还没有翻越蓝色山脉进入贝烈瑞安德，而林顿便是如今贝烈瑞安德仅存的地区。因此，杜内丹人归来后，对那片丘陵十分尊崇，将众多王侯贵族葬在那里。[有人说，持戒人遭到囚禁的那座坟丘，曾是卡多蓝最后一位君主的坟墓，他战死于1409年。]”

“1974年，安格玛的势力再度抬头，巫王在冬季结束前向阿塞丹发动了突袭。他攻下了佛诺斯特，将绝大多数残存的杜内丹人赶过了路恩河，其中就包括国王的儿子们。但国王阿维杜伊在北岗坚持抵抗到最后，接着带领一些卫士向北逃去。他们靠着快马得以逃脱。

“在迷雾山脉北端附近，阿维杜伊在古老的矮人矿井隧道中躲了一阵，但最终迫于饥饿，出来寻求洛斯索斯人，也就是佛洛赫尔的雪人[26]的帮助。他在海岸边找到了一处雪人的营地，但雪人不愿帮助国王，因为他能拿出作为回报的只有一些不受他们重视的珠宝，而且他们害怕巫王，（他们说）他能随心所欲制造或者解除霜冻。但是，部分出于对骨瘦如柴的国王及其随从的同情，部分由于害怕他们的武器，雪人给了他们一点食物，并为他们造了雪屋。阿维杜伊被迫在那里等待，盼望南方能有援助前来，因为他的马都死了。

“奇尔丹从阿维杜伊之子阿拉纳斯处听说国王逃往北方，立刻派出一艘船前往佛洛赫尔搜寻。因为逆风，船过了许多天才终于到达那里，水手们远远看见了失踪的人们用浮木燃起并有意保持不灭的小火堆。但那年的冬季迟迟不肯过去，尽管那时已是三月，冰却刚刚开始融化碎裂，从海岸延伸出很远。

“雪人看见船，大惊之下十分恐惧，因为他们记忆中从不曾见过海上有这样的船。但他们此时已经变得更加友善，便将国王及其随从当中幸存下来的人放在雪橇上拉过了冰面，直到不敢再前行。就这样，从船上派出一只小船，接应了他们。

“但是雪人深感不安，他们说嗅到风中有危险的气息。洛斯索斯人的首领对阿维杜伊说：‘别骑上这个海怪！要是这些海人有吃的和别的我们需要的东西，那就让他们拿来，你可以留在这里，直到巫王回家去。夏天他的力量就变弱了，但现在他的呼吸是致命的，他的寒冷手臂伸得很长。’

“但是阿维杜伊没有采纳首领的建议。他表达了谢意，于分别之际将自己的戒指赠给了对方，说：‘此物的价值，仅其古老程度就已超出你的估计。它不具备力量，但拥有它的人会得到那些热爱我家族的人们的敬意。它帮不了你，但有朝一日你若有需求，不管你渴望什么，我的亲族都将报以海量，将它赎回。’[27]

“然而不管是偶然还是预见，洛斯索斯人的建议是正确的。因为不等船抵达远海，一场大风暴便挟着遮天蔽日的大雪从北方扑来，将船吹到了冰上，并将冰堆上船身，就连奇尔丹的水手也束手无策。夜里，冰压坏了船的外壳，船沉没了。末代国王阿维杜伊就这样死去，那两颗帕蓝提尔也随他一同葬身海底。[28]此后很久，人们才从雪人那里听说佛洛赫尔沉船的消息。”

夏尔居民得以幸存，不过战争也席卷了他们的家园，绝大多数人都逃去躲藏起来。他们派了一些弓箭手去援助国王，但那些人再没有归来；还有一些去参加了那场推翻安格玛的战斗（此事在南方纪事有更多描述）。在此后的和平中，夏尔居民实行自治，繁荣起来。他们选出一位长官来代替国王，并对此心满意足。虽然长久以来，许多人仍然盼望国王归来，但最后，这个希望被遗忘了，只存留在“直到国王归来”这句俗话中，用来形容某种无法达成的善事或某种无法弥补的邪恶。首任夏尔长官是泽地一个名叫布卡的人，老雄鹿家族自称是他的后代。他在我们纪年的379年（1979年）成为长官。

阿维杜伊死后，北方王国灭亡，因为杜内丹人此时人丁寥落，埃利阿多的所有民族都衰落了。然而杜内丹人的诸位族长承继了国王的血脉，阿维杜伊之子阿拉纳斯便是首代族长。他的儿子阿拉海尔在幽谷被抚养长大，继他之后，所有族长的儿子也都如此；他们的传家宝也保存在那里：巴拉希尔之戒、纳熙尔剑的碎片、埃兰迪尔之星，以及安努米那斯的权杖。[29]

“王国灭亡之后，杜内丹人隐入黯影，变成一支行事隐秘的流浪民族，他们的功绩和辛劳很少被传唱记录。自从埃尔隆德离去，已没有多少关于他们的记忆了。尽管在‘警戒和平’结束之前，邪恶之物就再度开始袭击埃利阿多或秘密侵入此地，但诸位族长大多数还是得以寿终正寝。据说，阿拉贡一世被恶狼所害，狼群此后始终是埃利阿多的一项威胁，仍未消除。阿拉哈德一世的时代，奥克突然现身，后来证明，他们此前已经秘密占领了迷雾山脉中的要塞许久，以切断所有通入埃利阿多的隘口通路。2509年，埃尔隆德的妻子凯勒布莉安旅行前往罗瑞恩，在红角口遭到伏击。奥克发动突袭，打散了护卫队，将她抓住掳走。埃尔拉丹和埃洛希尔追来救下了她，但她已遭受折磨，伤口中毒。[30]她被送回伊姆拉缀斯，虽然身体被埃尔隆德治愈，却丧失了在中洲的一切生趣，次年她便前往灰港，渡海而去。后来在阿拉苏伊尔的时代，奥克再次在迷雾山脉中繁衍壮大，开始劫掠各地；杜内丹人和埃尔隆德的儿子们与他们作战。就是在这时，一大批奥克向西而行，直至进入夏尔，被班多布拉斯·图克赶走。”[31]

杜内丹族长共有十四位，而第十五位也是最后一位，便是阿拉贡二世，他再度成为刚铎与阿尔诺两国的君王。“我们称他‘我们的国王’。当他北上前往重建的安努米那斯，在暮暗湖畔的王宫中暂住，夏尔人人都会感到欢喜。但他不进入这片土地，亲自恪守他制订的法令：大种人一律不得越过夏尔边境。不过他经常带着许多体面的人骑马前往大桥，在那里欢迎他的朋友以及任何想要见他的人。有些人随他骑马而去，只要愿意就住在他的王宫中。佩里格林长官曾多次前往那里；市长山姆怀斯大人亦然，而他的女儿—美丽的埃拉诺，是暮星王后的侍女。”

这是北方一脉的骄傲与奇迹：尽管势力不再，尽管人民衰微，但他们的传承历经世世代代，依旧由父及子，绵延未绝。此外，虽然杜内丹人的寿命在中洲越来越短，但刚铎在诸王血脉断绝后，寿命衰减得更快。而北方杜内丹人的族长们，许多人仍活了常人两倍的寿命，远超过我们当中寿命最长的人。阿拉贡实际上活了二百一十岁，是自阿维吉尔王以来他那一脉之最。在阿拉贡·埃莱萨身上，古时诸王的尊严得以重现。

#### 第四节 刚铎，以及阿纳瑞安的继承人

阿纳瑞安在巴拉督尔前被杀之后，刚铎一共有过三十一位国王。尽管边境战事从未止息，但一千多年来，南方的杜内丹人在海陆两地的财富和威势都在增长，直到号称“荣耀之王”阿尔卡林的阿塔那塔二世统治的时代。然而那时衰落的迹象已经出现，南方的贵族结婚很迟，子女很少。法拉斯图尔是第一位没有子女的国王，阿塔那塔·阿尔卡林之子纳马奇尔一世则是第二位。

第七代国王欧斯托赫尔重建了米那斯阿诺尔，此后诸王夏天都住在那里，而不是住在欧斯吉利亚斯。在他统治的时期，刚铎首次被东方来的野蛮人攻击，但他的儿子塔洛斯塔击败了他们，将他们赶出王国，随后为自己取名“罗门达奇尔”，意思是“东方胜利者”。然而，后来塔洛斯塔在与新来的大群东夷[32]的战斗中被杀，他的儿子图伦拔替他报了仇，赢回了东边的领土。

船王一脉，自第十二代国王塔栏农而始。他建立了海军，将刚铎的统治范围沿着海岸向西拓展，向南则扩大到安都因河口以南。塔栏农为庆祝自己作为大军统帅取得的胜利，以“法拉斯图尔”之名即位，意思是“海岸之王”。

他的侄子埃雅尼尔一世继承了他的王位，修复了古老的港口佩拉基尔，建立了一支庞大的海军。埃雅尼尔从海陆两面围困乌姆巴尔，攻下该地，它随后变成了刚铎全盛时期一座坚固强大的港口兼要塞。[33]但是埃雅尼尔胜利后没能幸存多久。他与许多人一起，在乌姆巴尔外海的一场大风暴中丧生。他的儿子奇尔扬迪尔继续建造船只，但哈拉德的人类由那些被赶出乌姆巴尔的贵族领导，发动强大兵力前来攻打这处要塞，奇尔扬迪尔战死在哈拉德地区[34]。

乌姆巴尔被围攻多年，但刚铎由于海上力量不足，始终无法攻取该地。奇尔扬迪尔之子奇尔雅赫尔等待时机，在集聚军力后终于从北方自海陆两路发动攻击。他的军队渡过哈尔能河，彻底击败了哈拉德的人类，迫使他们的王承认刚铎的统治权威（1050年）。随后，奇尔雅赫尔为自己取名“哈尔门达奇尔”，意思是“南方胜利者”。

在哈尔门达奇尔余下的漫长统治时期内，没有敌人胆敢挑战他的威势。他在王位上坐了一百三十四年，阿纳瑞安一脉当中，只有一位国王的统治时间比他更长。在他统治的时期，刚铎的威势达到了巅峰。那时王国疆域向北扩展到凯勒布兰特原野与黑森林的南缘，向西到灰水河，向东到鲁恩内海，向南则到哈尔能河，从那里沿着海岸又扩展到乌姆巴尔半岛与海港。安都因河谷的人类承认刚铎的权威；哈拉德诸王也顺服刚铎，其子作为人质生活在刚铎王庭。魔多荒芜不毛，但仍受到守卫各处隘口的坚固堡垒的警惕监视。

船王一脉就这样结束了。哈尔门达奇尔之子阿塔那塔·阿尔卡林生活的时期富庶辉煌，于是人们说：“在刚铎，珍贵的宝石被孩童当做石子来玩耍。”但是阿塔那塔喜好安逸，没有采取任何行动来维持他所继承的权力，他的两个儿子也都是相似的脾性。在他死前，刚铎已经开始衰落，而且这一点无疑被敌人注意到了。对魔多的监视也被忽视了。尽管如此，直到维拉卡的时代，第一场大祸才降临刚铎：亲族争斗引发内战，内战带来的惨重损失和破坏，一直不曾完全恢复。

卡尔马奇尔之子明阿尔卡是个精力极其充沛的人，1240年，纳马奇尔任命他为摄政王，彻底甩手不理朝政。从那时起，明阿尔卡便以国王之名代理刚铎国事，直到他继承他父亲的王位。他主要担忧的是北方人类。

在刚铎的威势带来的和平时期内，北方人类的人数大大增加了。诸王对他们示好，因为他们是与杜内丹人亲缘最近的寻常人类（大多数都是古时那些伊甸人的先祖的后裔）。诸王给予他们安都因河对岸、大绿林以南的广阔土地，以期抵御东方的人类。因为在过去，东夷主要都是越过鲁恩内海和灰烬山脉之间的平原攻来。

在纳马奇尔一世统治的时期，东夷又开始进攻，不过起初兵力很少。但摄政王得知北方人类并不是始终忠于刚铎，其中一些人会与东夷的军队联合，动机或者是贪求战利品，或者是助成他们的王侯之间的宿怨争斗。因此，明阿尔卡在1248年率领一支大军出兵。他在罗瓦尼安和鲁恩内海之间击败了一支东夷大军，拔除了他们位于大海以东的所有营地和据点。此后他为自己取名“罗门达奇尔”。

罗门达奇尔归来后，巩固了安都因河西岸直至利姆清河汇流处的防守，并禁止任何陌生人在过了埃敏穆伊之后沿大河而下。能希斯艾尔入口处的阿刚那斯双柱，便是由他修建。但他需要人手，也渴望加强刚铎和北方人类的联系，因此他将许多北方人类收归麾下，并在自己的军队中给予他们很高的地位。

罗门达奇尔格外器重曾援助他作战的维杜加维亚。维杜加维亚自称“罗瓦尼安之王”，确实是诸位北方人类首领当中势力最大的一位，不过他自己的领土位于大绿林和凯尔都因河[35]之间。1250年，罗门达奇尔派自己的儿子维拉卡作为大使，去与维杜加维亚生活了一段时间，让维拉卡熟习北方人类的语言、风俗和政策。但维拉卡的所作所为远远超出了父亲的计划。他渐渐爱上了北方的风土人情，并娶了维杜加维亚的女儿维杜玛维为妻。过了几年，他才回到刚铎。这次联姻，后来导致了亲族争斗的内战。

“因为刚铎的贵族已经对他们当中的北方人类斜眼相向，而且王位继承人，或国王的任一个儿子，竟然娶了外族的寻常人类，这种事闻所未闻。国王维拉卡年岁渐长时，南方省份已有叛乱。他的王后是位美丽高贵的女士，但她身为寻常人类，命中注定短寿，而杜内丹人担心她的后代会被证实也一样短寿，辱没人中王者的威严。此外，他们也不愿奉她的儿子为主。虽然他如今名为埃尔达卡，但他生在异乡，年轻时还曾经取名为维尼特哈亚，这个名字属于他母亲那一族。

“因此，当埃尔达卡继承父亲的王位时，刚铎发生了内战。但事实证明，埃尔达卡没那么容易被剥夺继承权。他身上除了刚铎血统，还融合了北方人类的无畏精神。他英俊又英勇，也没显露出比父亲衰老得更快的迹象。诸王后裔率领同盟起兵反叛时，他奋起抵挡，战到最后一兵一卒，最终被围困在欧斯吉利亚斯。他在那里守了很久，直到饥饿和数目更庞大的叛军迫使他放弃，逃离浴火的城池。在那场攻城战与大火中，欧斯吉利亚斯的真知晶石塔被毁，那颗帕蓝提尔失落在水中。

“但埃尔达卡躲开了敌人追捕，来到北方，回到他在罗瓦尼安的亲族当中。在那里，许多人聚集到他身边，既有为刚铎效力的北方人类，也有王国北方地区的杜内丹人。后者当中有许多人意识到埃尔达卡值得尊敬，更多的人则憎恨起篡夺他王位的人。这个篡位者名为卡斯塔米尔，是罗门达奇尔二世的弟弟卡利梅赫塔的孙子。他不仅是与国王血缘关系最近的王室成员之一，所率的军队也是所有叛军中势力最大的一支，因为他是舰队统帅，得到了海岸一带的居民以及佩拉基尔和乌姆巴尔这两个大港的支持。

“卡斯塔米尔在王位上坐了不久，便证实他傲慢自大、睚眦必报。他是个残酷的人，这在攻取欧斯吉利亚斯时就已初次体现—他命人处死了被俘的埃尔达卡之子奥能迪尔；他下令对城市进行屠杀损毁，更是远超过战争的必要。米那斯阿诺尔和伊希利恩的人都对此记忆犹新，而当人们发现卡斯塔米尔不在乎陆地，只考虑舰队，并打算把都城迁去佩拉基尔，这两地就更不愿拥护卡斯塔米尔。

“因此，他只当了十年国王。埃尔达卡见时机已至，便率领一支大军从北方而来，人们纷纷从卡伦纳松、阿诺瑞恩和伊希利恩投奔到他麾下。在莱本宁的埃茹伊渡口发生了一场大战，此役中刚铎的大批精英洒下了热血。埃尔达卡亲自与卡斯塔米尔决斗，并杀了他，为奥能迪尔报了仇；但卡斯塔米尔的儿子们逃脱了，他们偕同其他亲族和舰队众人，在佩拉基尔抵抗了许久。

“他们在那里聚集了全部能集合的军力（因为埃尔达卡没有船只，无法从海路阻挠他们），随后扬帆而去，在乌姆巴尔建立了据点。他们把那里变成了所有国王之敌的避难所，还自立为王，不听国王管辖。此后历经数代人，乌姆巴尔都一直与刚铎争斗不休，成为刚铎海岸和海上一切往来的心腹大患。它直到埃莱萨的时代才被彻底征服。南刚铎地区变成了海盗和诸王之间的冲突之地。”

“失去乌姆巴尔对刚铎来说是重大的损失，不仅因为王国的南方领土缩小，放松了对哈拉德人的控制，还因为那里是努门诺尔末代国王、黄金之王阿尔–法拉宗登陆并挫败索隆威势的地方。尽管后来有巨大的邪恶降临，但就连埃兰迪尔的追随者们也心怀自豪铭记着，阿尔–法拉宗的大军如何自大海深处扬帆前来。在海港上方的海岬最高的一座山丘上，他们立了一根白色巨柱，作为纪念碑。碑顶设有一个水晶球，它反射日光月华，闪耀如同一颗明亮的星；天气晴朗时，即便是在刚铎的海岸或西部海域的远方，它都能被人看见。它如此屹立，直到不久之后索隆第二次崛起—乌姆巴尔落入他的爪牙之手，而标志他耻辱的白柱也被推倒。”

埃尔达卡回归之后，杜内丹人王室和其他家族与寻常人类通婚更为普遍，因为许多贵族都在亲族争斗中被杀，而埃尔达卡很器重帮他夺回王位的北方人类，大批来自罗瓦尼安的人补充了刚铎的人口。

起初，通婚并没有像人们担心的那样加速杜内丹人的衰落；但衰落仍然一如既往，逐渐成真。无疑，最主要的原因在于中洲本身，此外，星引之地沦亡后，努门诺尔人所获的赠礼也被缓慢收回。埃尔达卡活到二百三十五岁，坐了五十八年王位，其中十年在放逐中度过。

第二十六代国王泰伦纳统治期间，第二场大祸降临刚铎。泰伦纳的父亲、埃尔达卡之子米纳迪尔，在佩拉基尔被乌姆巴尔的海盗杀害。（这些海盗的首领是安加麦提和桑加杭多，他们都是卡斯塔米尔的曾孙。）不久之后，一场致命的瘟疫便乘着黑风从东方袭来。国王泰伦纳和他所有的子女都病死了，刚铎的居民也大量亡故，特别是那些生活在欧斯吉利亚斯的人。此后，由于人数减少、疲于奔命，他们停止了对魔多边境的监视，守卫各处隘口的堡垒也遭到废弃。

后来人们注意到，这一切发生时，魔影正在大绿林中变得深重，许多邪物也重新出现。这是索隆崛起的端倪。的确，刚铎的敌人也蒙受了损失，否则他们本来可以在刚铎积弱时将其一举征服；但索隆可以等待，而且，很可能他最想要的，正是让魔多无人看守。

国王泰伦纳病死后，米那斯阿诺尔的白树也枯萎死去，但他的侄子塔隆多继承了王位，在王城中种下了一棵小树苗。是他将王宫永久迁到了米那斯阿诺尔，因为欧斯吉利亚斯如今已经部分废弃，开始沦为废墟。那些逃去伊希利恩或西边河谷躲避瘟疫的人，愿意回来的寥寥无几。

塔隆多年纪轻轻就坐上了王位，他是刚铎诸王中统治时间最长的一位；但他所做的仅限于重整王国内部，缓慢培养力量。不过，他的儿子泰路梅赫塔仍记得米纳迪尔之死。海盗劫掠沿海地区，甚至远犯安法拉斯。泰路梅赫塔对海盗的肆无忌惮感到忧虑，便集结兵力，于1810年突袭攻占了乌姆巴尔。在那场战斗中，卡斯塔米尔的后裔死绝，乌姆巴尔再度由诸王统治了一段时间。泰路梅赫塔将“乌姆巴达奇尔”这个头衔添加到自己的名号中。但很快又有新的邪恶降临刚铎，乌姆巴尔再一次失陷，落入哈拉德的人类手中。

第三场大祸是战车民的入侵。这场持续将近一百年的战争，将刚铎已经衰退的元气消磨殆尽。战车民是一支来自东方的民族，或者说是多支民族的联合体。他们比此前出现的任何敌人都更强大，武装也更精良。他们乘着巨大的战车行进，首领乘着双轮战车作战。后来人们发现，他们是被索隆的使者挑动，向刚铎发动了突袭。1856年，国王纳马奇尔二世在与他们作战时，战死在安都因河对岸。罗瓦尼安东部与南部的居民遭到奴役，刚铎的前哨那时收缩到安都因河和埃敏穆伊一线。[人们认为，此时戒灵重新进入了魔多。]

纳马奇尔二世之子卡利梅赫塔得到了罗瓦尼安起义军的帮助，于1899年在达戈拉德大败东夷，为父亲报了仇，暂时化解了危机。在北方的阿拉方特与南方的卡利梅赫塔之子昂多赫尔统治的时期，两个王国抛开了长期的沉默疏远，再度共商大事。因为他们终于意识到，是同一股势力与意志在指挥多处地区，向努门诺尔的幸存者发动攻击。在那时，阿拉方特的继承人阿维杜伊娶了昂多赫尔之女费瑞尔（1940年）。但两个王国都无法向对方派出援军，因为当战车民大军卷土重来时，安格玛也重新向阿塞丹发动了攻击。

此时，众多战车民已穿过魔多以南地区，与可汗德和近哈拉德的人类联合。在这次自南北两侧发起的大规模袭击当中，刚铎几乎灭国。1944年，国王昂多赫尔和他的两个儿子阿塔米尔和法拉米尔都在魔栏农以北战死，敌人蜂拥进入伊希利恩。但南路军统帅埃雅尼尔在南伊希利恩取得了一场大胜，消灭了渡过波罗斯河的哈拉德军队。他赶往北方，竭尽所能将败退的北路军收聚到身边，向战车民的主营发动了进攻。此时他们还在设宴狂欢，以为刚铎已被推翻，己方除了抢夺战利品别无他事。埃雅尼尔突袭营地，放火烧了战车，将敌人打得一败涂地，赶出了伊希利恩。敌人在他面前狼奔豕突，大半都死在了死亡沼泽里。

“昂多赫尔和他的儿子们既死，北方王国的阿维杜伊便提出了继承刚铎王权的要求，因为他是伊熙尔杜的直系后代，也是昂多赫尔惟一还活着的孩子费瑞尔的丈夫。但这个要求被拒绝了。国王昂多赫尔的宰相佩兰都尔在这个决定中起了主要作用。

“刚铎议会答复：‘伊熙尔杜将刚铎让与阿纳瑞安之子美尼尔迪尔，故刚铎的王冠与王权仅可属于他的后裔。在刚铎，仅认可儿子的继承权；我们尚未听说阿尔诺的法令有所不同。’

“对此，阿维杜伊答复：‘埃兰迪尔有两个儿子。伊熙尔杜是长子，也是他父亲的继承人。我们已经听说，埃兰迪尔之名至今仍位于刚铎诸王一脉之首，因他被奉为一切杜内丹人王国的至高王。埃兰迪尔仍在世时，南方被交予他的两个儿子共同统治。但埃兰迪尔死后，伊熙尔杜离开，去继承父亲的至高王权，并仿效父亲将南方的统治权交予弟弟的儿子。他没有让出自己在刚铎的王权，亦不曾打算将埃兰迪尔的王国永远分治。

“‘此外，古时努门诺尔的权杖传给国王最年长的后代，无论是男是女。的确，这项法令不曾在饱受战事困扰的流亡王国中实行，但这仍是我们一族的成法，既然昂多赫尔的儿子们战死后没有留下后代，我们现在便援引此法。’[36]

“对此，刚铎没有答复。得胜的统帅埃雅尼尔提出了继承王权的要求，并获得了认可，刚铎所有杜内丹人都首肯此事，因为他出身王室—他是西瑞安迪尔之子，西瑞安迪尔是卡利姆马奇尔之子，卡利姆马奇尔则是纳马奇尔二世的弟弟阿奇尔雅斯的儿子。阿维杜伊没有坚持自己的主张，因为他既无实力也无意愿反对刚铎的杜内丹人的选择；然而他的后代从未遗忘这一主张，即便当他们的王权断绝时也不例外。而在当下，北方王国灭亡的时间就要临近了。

“正如其名所示，阿维杜伊确实是末代国王。据说，这个名字是他出生时先知瑁贝斯为他取的。先知对他父亲说：‘你应叫他阿维杜伊，因他将是阿塞丹最后一位国王。不过，杜内丹人将面临一个选择。他们若是作出看似希望不大的选择，你的儿子就将改名，成为一个伟大王国的君王；若非如此，就将有诸多悲伤降临，众多生命逝去，直到杜内丹人崛起，重新联合。’

“在刚铎，埃雅尼尔之后也只有一位国王。假如王冠和权杖得以联合，或许王权就将得以维持，诸多邪恶也可以得到避免。但埃雅尼尔是个睿智的人，也不傲慢。虽说统治阿塞丹的诸王血统高贵，但对刚铎大多数人来说，那个王国似乎无关紧要。

“埃雅尼尔派人给阿维杜伊送信，宣布依据南方王国的法令和需求，他继承了刚铎的王冠。‘但我没有忘记阿尔诺的忠诚，也不会否认我们的亲缘，更不希望埃兰迪尔的王国相互疏远。只要能做到，我便会在你急需援手时派人相助。’

“然而，过了很长时间，埃雅尼尔才觉得自己足够安全，可以实践诺言。阿拉方特继续以日趋衰弱的国力抵挡安格玛的攻击，阿维杜伊即位后也是如此；但最后，在1973年秋天，消息传到了刚铎：阿塞丹形势危急，巫王正准备向它发动最后一击。于是，埃雅尼尔派自己的儿子埃雅努尔带上全部他能调出的兵力，尽快率领一支舰队北上。然而为时已晚。不等埃雅努尔到达林顿的海港，巫王已经征服了阿塞丹，阿维杜伊也已身死。

“但埃雅努尔来到灰港时，精灵和人类都十分高兴，并且大为惊奇。他兵力庞大、船舰众多，哈泷德和佛泷德都泊满了，才勉强让全部船只靠岸停泊。船上下来一支威武的军队，携带武器和补给，堪为伟大君王而战—或者说，这是北方居民的印象，尽管这只不过是刚铎全部力量中的一小股先遣队。这其中战马尤其大获称赞，因为它们许多都来自安都因河谷，骑手则高大又英俊，更有罗瓦尼安的骄傲首领。

“于是奇尔丹从林顿和阿尔诺召集了所有肯来的人，待万事俱备，大军便渡过路恩河，向北行军，前去挑战安格玛巫王。据说，巫王现在就住在佛诺斯特，他篡夺了诸王的王宫和权位，让那城里住满了邪恶居民。他狂妄自大，没有在要塞里等待敌人进攻，而是出城迎战，想把他们像过去那些人一样，赶进路恩河。

“但西方大军从暮暗丘陵向他发动了猛攻，在能微奥湖与北岗之间的平原上展开了一场大战。安格玛的军队已经退却，正撤往佛诺斯特，就在这时，西方大军的骑兵主力绕过丘陵从北方冲杀而至，将他们杀得一败涂地，四散而逃。巫王集结起所有还能集结的残兵向北逃去，以求撤回自己的领地安格玛。然而不等他抵达卡恩督姆躲避，刚铎的骑兵便追上了他，埃雅努尔一马当先。与此同时，精灵领主格罗芬德尔率领一支军队从幽谷赶来。于是，安格玛被彻底击败，以至于那个王国中无论人类或奥克没有一个还留在迷雾山脉以西。

“但是，据说在大败之际，巫王本人突然现身，他披着黑袍，戴着黑面具，骑着黑马，见者无不毛骨悚然。他满心憎恨，辨出了刚铎的统帅，发出一声可怕的大吼，便径直向对方冲去。埃雅努尔本来可以抵挡他，但他的马却承受不住进攻，急转过身，他还来不及控制，它就已载他远远逃开。

“巫王见状大笑，那个声音恐怖异常，闻者无人能忘。但那时格罗芬德尔骑着白马迎了上去，巫王笑到一半便转身逃跑，没入了阴影。夜幕降临了战场，巫王失去了踪影，没人见到他去往何方。

“此时埃雅努尔骑马赶回，但格罗芬德尔望进渐浓的夜色，说：‘别去追他！他不会回到这片土地。他的末日尚远，亦不会死于人手。’许多人记住了这些话。但埃雅努尔大怒，只想一雪此耻。

“邪恶王国安格玛就这样灭亡了。巫王的仇恨也因此主要落到了刚铎的统帅埃雅努尔头上—但此事要待多年之后才会揭晓。”

后来事态明朗：正是在国王埃雅尼尔统治的时期，巫王从北方逃脱，回到了魔多。他身为戒灵之首，在那里召集了其余的戒灵，但直到2000年，他们才从魔多出动，越过奇立斯乌苟隘口，围攻米那斯伊希尔。2002年，他们攻下该城，夺得塔中的帕蓝提尔。整个第三纪元，他们都没被逐出此地；米那斯伊希尔变成了恐怖之地，重新得名米那斯魔古尔。伊希利恩尚存的许多居民都背井离乡。

“埃雅努尔与他的父亲一样英勇，却没那么睿智。他脾气火暴，是个强壮的人；但他不肯婚娶，因为他仅有的乐趣就在于战斗或练习武技。他极为勇悍，刚铎人没有哪位能在他热衷的比武中战胜他；他与其说是位统帅或国王，不如说更像个竞技冠军。他的精力和武技维持的年岁也都比常人更久。”

2043年，埃雅努尔继承王位。米那斯魔古尔之王向他发出一对一决斗的挑战，讥讽他在北方不敢与自己正面较量。那一次，宰相马迪尔压住了国王的怒火。自从国王泰伦纳统治的时期起，米那斯阿诺尔就成了王国的都城和诸王的王宫所在地，如今，它更名为米那斯提力斯，成为一座永远警惕、对抗魔古尔之邪恶的城市。

埃雅努尔只坐上王位七年，魔古尔之王便再度挑战，讥讽国王说他年轻时外强中干，如今更是年老怯弱。这一次马迪尔无法再阻止国王了。埃雅努尔带领一小队骑士护卫，前往米那斯魔古尔大门前。人们再也没有听说过他们的消息。刚铎人认为，背信弃义的敌人设下陷阱擒住了国王，他在米那斯魔古尔遭受折磨至死；但由于无人见证他的死亡，“贤相”马迪尔以他的名义统治了刚铎多年。

此时，诸王的后裔已经寥寥无几。他们的人数在亲族争斗中大大减少，而且自从那时起，诸王对近亲变得嫉妒又警惕。那些遭受怀疑的人常常逃往乌姆巴尔，在那里加入反叛者的队伍；余人则宣布脱离家系，娶没有努门诺尔血统的女子为妻。

结果，他们找不到血统纯粹的人选继承王位，也没有哪个提出继位要求的人能得到一致支持。所有人都记得那场亲族争斗，并为此担忧，他们清楚，如果类似的争端再度发生，刚铎必定灭亡。因此，虽然岁月流逝，宰相仍继续统治着刚铎。自从埃雅努尔将埃兰迪尔的王冠留在王陵中埃雅尼尔王的膝头以来，它就一直留在该处。

##### 宰相

宰相家族被称为胡林家族，因他们都是埃敏阿尔能的胡林的后裔。胡林是国王米纳迪尔（1621—1634年）的宰相，出身于高等努门诺尔族裔。他的时代过后，诸王一直从他的后代中选择宰相，而在佩兰都尔的时代之后，宰相之权作为一种王权而改为世袭制，由父传子，或传给最近的亲族。

实际上，每位新宰相掌权之初都要立下这样的誓言：“以国王之名掌管此杖、统治王国，直到国王归来。”但这些话很快就变成了例行公事，无人理会，因为宰相行使国王的一切权力。然而在刚铎，许多人依然相信，有朝一日确实将有一位国王归来；有人还记得北方的古老一脉，传说中那一脉仍在秘密地传承下去。但执政宰相们对这类想法一概狠下了心肠。

尽管如此，历任宰相却从不曾坐上古老的王座，他们也不戴王冠，不执权杖。他们只带一根白杖，作为权力的象征。他们的旗帜是纯白的，不饰纹章，而王室旗帜是黑底，上面的图案是七星之下一棵繁花盛开的白树。

马迪尔·沃隆威被视为刚铎首任执政宰相，在他之后又有二十四任，直到第二十六任也是最后一任执政宰相德内梭尔二世的时代。起初世道太平，因为那是警戒和平时期，期间索隆因面对白道会的势力而退让，戒灵也仍然躲在魔古尔山谷中。但从德内梭尔一世的时代开始，就再没有彻底的和平，就连刚铎没有发生大战或公开的战斗时，王国边境也时时受到威胁。

德内梭尔一世统治的末期，乌鲁克族，也就是强壮的黑奥克，首次出现在魔多之外。2475年，乌鲁克横扫伊希利恩，攻占欧斯吉利亚斯。德内梭尔之子波洛米尔（后来“九行者”中的波洛米尔便是随他取名）击败了他们，收复伊希利恩。但欧斯吉利亚斯终于被毁，其雄伟石桥断裂。此后那里再无居民。波洛米尔是位伟大统帅，连巫王也害怕他。他人品高贵、面容俊美，并且是一个身强体壮、意志坚定的人，但他在那场战争中负了魔古尔之伤，这缩短了他的寿命。他饱受疼痛之苦，变得骨瘦如柴，父亲死去十二年之后，他也去世了。

在他之后，奇瑞安的漫长统治开始了。他警惕又谨慎，但刚铎的势力范围已经缩小，他能做的只有防守边境，与此同时他的敌人（或者调动这些人的力量）准备向他发起进攻，他却无力干涉。海盗不断骚扰海岸地区，但他的心腹大患是在北方。在罗瓦尼安的辽阔土地上，黑森林和奔流河之间，如今生活着一支凶猛的民族，任由多古尔都的魔影驱使。他们就是巴尔寇斯人，常常穿过森林去劫掠，使得金鸢尾沼地以南的安都因河谷大半荒无人烟。随着别的同类从东方前来入伙，这些巴尔寇斯人不断壮大，而卡伦纳松的人口却萎缩了。奇瑞安堪堪守住了安都因河一线。

“奇瑞安预见到风暴在即，于是派人北上求援，却为时过晚。因为那年（2510年）巴尔寇斯人已经在安都因河东岸造了许多大船和木筏，蜂拥渡过大河，横扫了守军。从南方赶来的刚铎军队遭到孤立，被逐往北边，过了利姆清河。随后一群奥克突然从迷雾山脉杀出来，迫使他们从那里退向安都因河。就在那时，北方来了意想不到的援助，洛希尔人的号角首次在刚铎大地上响起。年少的埃奥尔率领骑兵赶来，横扫敌军，并在卡伦纳松的原野上追逐巴尔寇斯人，将其彻底歼灭。奇瑞安将那片土地许给埃奥尔居住，埃奥尔则向奇瑞安立誓[37]，即‘埃奥尔之誓’：刚铎君主但有所求、发出召唤，他们随时相助。”

在第十九任宰相贝伦的时代，更严重的危机降临了刚铎。三支准备许久的庞大舰队从乌姆巴尔和哈拉德出发，大举进攻刚铎的沿海地区。敌人从多处登陆，甚至往北远达艾森河的河口。与此同时，洛希尔人遭到东西两面夹击，他们的土地被侵占，他们也被赶到白色山脉的谷地中。那年（2758年），从北方和东方吹来的酷寒大雪拉开了漫长冬季的序幕，它持续了将近五个月。洛汗的海尔姆和他的儿子们全都死于那场战争，埃利阿多和洛汗哀鸿遍野。但白色山脉以南的刚铎，状况稍微好些。春天到来之前，贝伦之子贝瑞刚德击败了入侵者。他立刻向洛汗派去了援军。贝瑞刚德是继波洛米尔之后刚铎最伟大的统帅。等他继承父亲的权位（2763年），刚铎已开始恢复元气；但洛汗遭受的创伤复原得较慢。正是因此，贝伦欢迎萨茹曼到来，并将欧尔桑克的钥匙给了他。从那年起（2759年），萨茹曼便居住在艾森加德。

贝瑞刚德掌权时期，迷雾山脉中发生了矮人与奥克之战（2793—2799年）。关于这场战争只有流言传到南方，直到奥克逃离南都希瑞安，企图横穿洛汗，在白色山脉中立足。河谷地区经过多年征战，这场危机才告化解。

第二十一任宰相贝烈克梭尔二世死后，米那斯提力斯的白树也枯死了，但因为找不到小树苗，人们放任枯树孑立，“直到国王归来”。

图林二世掌权时，刚铎的敌人再度蠢蠢欲动，因为索隆再次壮大了势力，他的崛起之日也逐渐临近。伊希利恩的土地上，魔多奥克大批出没，当地居民除了最坚毅的一批，纷纷背井离乡，向西迁到安都因河对岸。图林在伊希利恩为战士们修建了秘密避难所，其中汉奈斯安努恩是驻守时间最长的一处。他还再度巩固了凯尔安德洛斯[38]的防御，以保卫阿诺瑞恩。但他的心腹大患是在南方，哈拉德人占领了南刚铎，波罗斯河一带冲突不断。当伊希利恩遭到大举侵犯，洛汗之王伏尔克威奈履行了埃奥尔之誓，派众多战士前往刚铎，报答了贝瑞刚德当年的援助之情。图林靠着他们的帮助，在波罗斯河渡口取得了胜利，但伏尔克威奈的两个儿子都战死沙场。洛汗骠骑依照本族风俗安葬了他们，由于是双胞胎兄弟，他们被同葬一穴。这座坟墓，即“豪兹–因–格瓦努尔”[39]，久久高耸在河岸边，刚铎的敌人都不敢越过。

图林之后掌权的是图尔巩，他的时代，人们记得的事件主要是在他死前两年，索隆重新崛起，公开现身，重回为他准备良久的魔多。接着巴拉督尔再度建起，末日山喷发火焰，伊希利恩最后一批居民也远走他乡。图尔巩死后，萨茹曼将艾森加德据为己有，并加固了它。

“图尔巩之子埃克塞理安二世是个睿智的人。他靠着手中尚存的权力来增强王国实力，对抗魔多的攻击。他鼓励远近一切有才干的人前来为自己效力，而对那些事实证明值得信赖的人，他一律给予地位与奖赏。埃克塞理安采取的许多措施，都有一位卓越统帅为他出谋划策。此人最受他器重，刚铎人称之为梭隆吉尔，‘星之鹰’，因为他身手敏捷，视力敏锐，斗篷上佩着一颗银星，但他的真名与故乡却无人知晓。他从洛汗前来投奔埃克塞理安，也曾在洛汗为森格尔王效力，但他并非出身洛希尔人。无论陆上还是海上，他都是一位伟大的领袖，然而在埃克塞理安的时代结束前，他便如当初神秘出现一般，神秘离去。

“梭隆吉尔经常告诫埃克塞理安，一旦索隆决定开战，乌姆巴尔的叛军将是刚铎的心腹大患，亦将成为对南方诸多领地的致命威胁。终于，他得到了宰相的首肯，集结起一支小型舰队，乘夜出其不意前往乌姆巴尔，烧掉了海盗的一大批船只。在码头的战斗中，他亲自打倒了港口统帅，接着便率舰队回航，损失微乎其微。但当他们回到佩拉基尔时，人们却惊诧又悲伤，因为梭隆吉尔不肯返回米那斯提力斯，而那里正有无上荣誉等待着他。

“他给埃克塞理安送信告别，说：‘大人，现在有其他事务召我前去，倘若我命定还能再度来到刚铎，那必将是许久之后，且将经历诸多艰险。’人们猜不出那些事务的详情，也不知道他受到了何种召唤，但知道他去了哪里。因为他乘船渡过了安都因河，向同伴告别后便独自离去；人们最后一次见他，他正面朝阴影山脉而行。

“梭隆吉尔的离去令白城居民大为惊讶，人人都觉得这是重大损失，只有埃克塞理安之子德内梭尔例外。他如今已成年，堪当宰相大任，而四年之后，他父亲去世，他便继承了宰相之位。

“德内梭尔二世是个骄傲的人，高大、英勇，比诸多世代以来在刚铎出现的任何人都更具有王者风范。他同样睿智又有远见，而且十分博学。事实上，他酷似梭隆吉尔，两人恰似拥有极近的亲缘。但不管是在人们心目中相较，还是他父亲的器重程度，他都始终屈居这个陌生人之下。当时许多人认为，梭隆吉尔是趁竞争对手还没成为自己的主上，抓紧时间离开的。但梭隆吉尔自己其实从未与德内梭尔争斗过，也从未自视过高，或对向德内梭尔的父亲称臣不满。他和德内梭尔对宰相的建议，只在一项事务上有所分歧：梭隆吉尔常常警告埃克塞理安，不要信任艾森加德的白袍萨茹曼，而应当欢迎灰袍甘道夫。但德内梭尔对甘道夫并无好感，在埃克塞理安辞世之后，米那斯提力斯也不再那么欢迎灰袍漫游者。因此，后来等一切真相大白，许多人认为德内梭尔心思敏感，比同时代的所有人都看得更远更深，他在当时已经发现了这个陌生人梭隆吉尔的真实身份，并怀疑此人和米斯兰迪尔正共谋要取代自己。”

“德内梭尔成为宰相后（2984年），事实证明他是一位手腕高明的统治者。他大权独揽，寡言少语，虽说也聆听建议，随后却独断专行。他成婚很晚（2976年），娶的是多阿姆洛斯的阿德拉希尔之女芬杜伊拉丝。她是位容貌极美、心地温柔的夫人，但过了不到十二年她就逝去了。德内梭尔以自己的方式爱着她，除了她为他生的长子，他最爱的人就是她。但人们觉得她在这座防守森严的城中憔悴凋零了，就如海边谷地里的鲜花被放到荒岩上一般。东方的魔影令她满心恐惧，她总是向南眺望，想念着大海。

“她死后，德内梭尔变得比从前还要严厉沉默，他预感到魔多会在自己统治的时代发动进攻，便独自久久坐在塔中沉思。后来，人们认为他急需知识，但又十分骄傲，过于相信自己意志的力量，竟斗胆去看白塔中的那颗帕蓝提尔。历任宰相都不敢这样做。而在米那斯伊希尔陷落，伊熙尔杜的帕蓝提尔落入大敌之手以后，就连埃雅尼尔和埃雅努尔两位国王也不敢，因为米那斯提力斯的晶石是阿纳瑞安的帕蓝提尔，与索隆占有的那一颗联系最为紧密。

“如此一来，德内梭尔对自己的领土以及边界以外的遥远之地发生的一切都了如指掌，这让人们不胜惊羡；但他为此付出了昂贵的代价，由于与索隆的意志进行较量，他未老先衰。因此，德内梭尔心中傲慢与绝望同时增长，直至他从当时的一切作为中都只看得见白塔之主独力对战巴拉督尔之君，于是他不信任其他所有抵抗索隆的人，除非他们仅为他一人效力。

“就这样，魔戒大战之日渐渐临近，德内梭尔的两个儿子也长大成人。波洛米尔比法拉米尔年长五岁，深受父亲宠爱，容貌酷似德内梭尔，也同样骄傲，但在其他方面与父亲并无相似之处。他更像过去的埃雅努尔王，不娶妻，热衷的主要是战斗。他无畏又强壮，但除了古代战争故事，他对传承学识兴趣有限。他弟弟法拉米尔与他容貌相似，想法却截然不同。他像父亲一样洞悉人心，但他所了解的令他待人更为仁慈，而非轻视。他举止文雅，热爱学识和音乐，因此那时许多人都认定他不及兄长勇敢，但这并非事实，他只是不曾无谓地冒险追求荣耀罢了。甘道夫来到白城时，法拉米尔欢迎他，并尽力学得他的智慧。由于此事，以及其他许多事由，他令父亲心中不快。

“但兄弟两人自童年起便是情谊深厚，那时波洛米尔帮助并保护着法拉米尔。自此，不管是为了父亲的青睐，还是为了臣民的赞誉，他们二人都从未有过嫉妒竞争。法拉米尔认为，刚铎不可能有人堪与德内梭尔的继承人、白塔统帅波洛米尔相提并论，波洛米尔亦作此想；然而考验来临，事实却是不然。魔戒大战中这三人的境遇，别处另有详述；而在魔戒大战之后，执政宰相的时代宣告终结，因为伊熙尔杜和阿纳瑞安的继承人归来，王权得以重续，白树旗帜再度飘扬在埃克塞理安塔上。”

#### 第五节 此处续以“阿拉贡与阿尔玟的故事”节选

“国王的祖父名为阿拉多，其子阿拉松欲娶狄海尔之女、美丽的吉尔蕾恩为妻。狄海尔自己亦是阿拉纳斯的后裔，他对这一姻缘持反对态度，理由是吉尔蕾恩还年轻，按照杜内丹人的习俗，还不到女子通常婚嫁的年龄。

“‘况且，’他说，‘阿拉松性情严肃，已经成年，他担当族长之日将会比人们预料的更早。但我心存不祥预感，他会短命。’

“但他的妻子伊沃尔玟也有预知天赋，她答道：‘所以才更要抓紧！现在是山雨欲来、黑云压城，大事将至。如果他俩现在成婚，或许还能为我们的族人诞育希望，但若是耽搁，那么终此纪元，希望也不会再临。’

“结果，阿拉松和吉尔蕾恩结婚刚一年，阿拉多就在幽谷以北的冷原被山区食人妖俘去杀害了，阿拉松于是成了杜内丹人的族长。翌年，吉尔蕾恩为他生了一个儿子，取名阿拉贡。但当阿拉贡只有两岁大时，阿拉松同埃尔隆德的儿子们一起骑马与奥克作战，眼睛中了奥克的箭，因而牺牲，死时只有六十岁，在他这一族中确实属于短命。

“之后阿拉贡成了当今伊熙尔杜的继承人，他母亲带他寄居埃尔隆德处。埃尔隆德充当了父亲的角色，爱他如同己出。不过，阿拉贡被称作‘埃斯泰尔’，意为‘希望’，他的真名和家系都依埃尔隆德之命密不示人，因为智者们那时知道，大敌正企图找出伊熙尔杜的继承人—倘若他们尚存于世。

“埃斯泰尔刚满二十岁时，有次他和埃尔隆德的儿子们一起立下了丰功伟绩，凯旋幽谷。埃尔隆德打量着他，心中欣慰，因为在他眼中，埃斯泰尔英俊高贵、业已成人，而且体魄心智日后尚能更上一层。因此，那一日埃尔隆德唤出了他的真名，告知他身份传承，并把他家族的传世之宝交给了他。

“‘这是巴拉希尔之戒，它见证了我们的久远亲缘。’埃尔隆德说，‘而这些是纳熙尔剑的碎片。有了它们，你还可以再立丰功伟绩。我预见，你的寿命将超出人类的限度，除非你横遭不测或败于考验。然而，考验将会艰苦又漫长。安努米那斯的权杖就先留在我处，它还有待你去赢得。’

“第二天日落时分，阿拉贡独自走在林中，心绪昂扬。他唱起了歌，因为他满怀希望，周围又是一片美景。他正唱着，蓦然看到有位少女在白桦林木间的绿茵上漫步。他大吃一惊，遽然止步，以为自己是在做梦，不然就是获得了精灵吟游诗人的天赋，能使歌中所唱的情景展现在听者眼前。

“只因当时阿拉贡唱的是《露西恩之歌》的一段，讲的就是露西恩与贝伦相遇在尼尔多瑞斯森林里。于是，看哪！露西恩就在他眼前现身幽谷，裹着一袭银蓝双色的披风，美如精灵家园的朦胧微光。乍起的风中，她黑发飘扬，额上佩戴的宝石犹如繁星闪亮。

“有一刻，阿拉贡只是默默凝视，可他又担心她会消失，不复得见，于是向她唤道：‘缇努维尔！缇努维尔！’恰如远古时代贝伦所为。

“那位少女闻声，转身对他莞尔一笑，问道：‘你是谁？为什么用那个名字叫我？’

“他答道：‘因为我把你当作了露西恩·缇努维尔本人，刚才我正在唱她。而你即便不是她，也宛如她再世。’

“‘许多人都这么说。’她正色道，‘可那是她的名字，不是我的—虽说我的命运未必与她不同。不过，你是谁？’

“‘我过去名叫埃斯泰尔，’他说，‘但我其实是阿拉松之子阿拉贡，伊熙尔杜的继承人，杜内丹人的族长。’他曾为自己这份高贵的血统而心中自豪，然而现在他一一道来，却只觉得它没了价值，与她的端庄优雅相比不值一提。

“但她欣然笑道：‘那么我们就是远亲了。我是埃尔隆德之女阿尔玟，又名乌多米尔。’

“‘动荡时期，常见人们藏起至宝。’阿拉贡说，‘但我真佩服埃尔隆德和你的两个哥哥！我可是自幼就住在这里，却从没听人提起过你。我们一直没能谋面，这怎么可能？你父亲该不是把你锁进了宝库吧？’

“‘没有，’她说，抬头眺望东方矗立的群山，‘我一度住在我母亲族人的国度，就是远方的洛丝罗瑞恩，最近才又回来探望父亲。我已经多年不在伊姆拉缀斯生活了。”

“听了这话，阿拉贡心生疑惑，因为她看起来并不比他年长，而他在中洲也才活了区区二十年的岁月。然而阿尔玟迎着他的目光说：‘不必疑惑！埃尔隆德的子女拥有埃尔达的寿命。’

“于是阿拉贡注意到了她眼中的精灵之光与积年的智慧，不禁心生窘迫，但从那一刻起，他就爱上了埃尔隆德之女—阿尔玟·乌多米尔。”

“接下来一段时间，阿拉贡变得沉默寡言，而他母亲也看出他有了不寻常的际遇。最后他经不起追问，向她讲了那场傍晚林中的邂逅。

“‘孩子，’吉尔蕾恩说，‘尽管你是众多君王的后嗣，这个目标也嫌太高了。要知道，她可是当今世间最高贵、最美丽的女子。而且，人类与精灵联姻也不合适。’

“‘可我听说过有关祖先的故事，’阿拉贡说，‘倘若那是真的，我们和他们就有血缘关系。’

“‘那是真的，’吉尔蕾恩说，‘但那是很久以前、世界的另一个纪元，我们的种族尚未衰微。为此，我很担心。因为若是没有埃尔隆德大人的善意，伊熙尔杜一脉很快就将断绝。而依我看，此事你得不到他的祝福。’

“‘那样的话我的日子就不好过了，我将孤身游荡于荒野。’阿拉贡说。

“‘你的命运将会如此，千真万确。’吉尔蕾恩说。但是，尽管她多少拥有杜内丹一族的预见能力，她却没对他再提自己的预感，也没向任何人透露儿子告诉她的一切。

“然而，埃尔隆德察言观色，洞悉人心。因此，那年秋天来临前的一天，他把阿拉贡叫到自己房中，说：‘阿拉松之子阿拉贡，杜内丹人的族长，听我说！等待你的命运重大非常：你要么超越自埃兰迪尔统治以来历位祖先的荣光，要么与仅存的族人一同堕入黑暗。多年考验在前，你不能娶妻，也不得与任何女子相许终身，直到你功成名就，当之无愧。’

“阿拉贡听了这话，心中困扰，他问：‘难道是我母亲提到了这事？’

“‘并不是她，是你自己的眼睛背叛了你。’埃尔隆德说，‘然而，我说的不单单是我的女儿，不管是谁的女儿，你都还不能与她订婚。至于美丽的阿尔玟，她是伊姆拉缀斯与罗瑞恩的公主，是她族人的暮星。她的血统比你高贵，而且她已度过世间漫长的岁月，你之于她，只如区区一棵小苗长在历经寒暑的年轻白桦旁。她是你可望不可及的，而我想，她很可能也这么看。但即使她对你另眼相看，并且倾心于你，我依然会因我们所负的宿命而哀伤。’

“‘什么宿命？’阿拉贡问。

“‘那宿命是：只要我留在中洲，她就享有埃尔达的青春活力。’埃尔隆德答道，‘而当我离去，若她选择相同，她将与我同行。’

“‘我明白了，’阿拉贡说，‘我所企望的珍宝，贵重不亚于当年贝伦所求的辛葛之掌上明珠。这就是我的宿命。’接着他那一族的预见突然灵光一现，于是他说：‘但是，埃尔隆德大人，看吧！你停留的时间已所剩无几，很快你的子女就必须作出选择：是与你分离，还是与中洲告别。’

“‘此言不虚，’埃尔隆德说，‘只不过我们认为很快，于人类却仍是多年。但是，阿拉松之子阿拉贡，我的爱女阿尔玟本来不必面对选择，除非你介入我和她之间，给你我中的一人带来天人永隔的离别之苦。你还不明白，你渴望从我这里得到的是什么。’说罢，他长叹一声，隔了一刻才严肃地看着这位年轻人，说了下去，‘该来的终归要来，你我要等多年以后才会重提此事。黑云压城，诸多不幸即将来临。’”

“于是，阿拉贡怀着敬爱告别了埃尔隆德。第二天，他辞别了母亲和埃尔隆德家中诸人，以及阿尔玟，出发进入了荒野。此后近三十年，他都致力于反抗索隆的大业。他与智者甘道夫结交为友，从他那里汲取智慧良多。他们一同跋山涉水，历尽艰险，但随着时光流逝，他愈来愈频繁地孤身而行。旅程艰辛漫长，而他变得看起来略显严酷，除非他刚好展颜微笑；但当他不去掩饰自己的真实模样时，人类看他是个值得尊敬的人，就如一位流亡的君王。他多次乔装，曾以众多化名赢得卓著声望。他与洛汗骠骑一同驰骋疆场，他在陆上、海上为刚铎宰相而战。而胜利来临之际，他又悄然淡出了西方人类的视野，独自远走东方，深入南方，探索着人类种种善恶本心，并不断揭露索隆走狗的诸多阴谋诡计。

“最终他成为世间人类之中最坚强的一位，他精通他们的技能学识，又更胜一筹，因他拥有精灵的智慧。他双眼炯炯有神，每当定睛凝视，几乎无人能与之相抗。他背负的命运使他面容悲伤严厉，然而他内心深处却希望长驻，偶有欢笑由衷迸发，就如泉水涌出岩石。”

“阿拉贡四十九岁这年，索隆已重新盘踞魔多，忙于作恶。阿拉贡自魔多黑暗疆域的重重危机中归来，精疲力竭。他希望返回幽谷暂作休整，再出发前往那些边远之地。在返回途中，他来到了罗瑞恩的边境，蒙加拉德瑞尔夫人恩准，进入了那片隐秘国度。

“他并不知道阿尔玟·乌多米尔也在那里，又一次来和她母亲的族人暂住。她容颜未改，因凡世岁月流逝于她如风过无痕。然而她面容愈发严肃，如今难得开颜。此时阿拉贡身心都已彻底成熟，加拉德瑞尔嘱他脱去风尘仆仆的旧衣，予他银装白服，外裹精灵灰袍，额上佩一块闪亮宝石。如此一来，他外表胜过任何一位人类王者，更像一位来自西方群岛的精灵贵族。久别之后首次重逢，阿尔玟见到的就是他这般模样。而当他在卡拉斯加拉松开满金色花朵的树下向她走去，她选择已成，命运已定。

“接下来的一段日子，他俩一同在洛丝罗瑞恩的林间徜徉，直到他动身之期到来。在仲夏日的傍晚时分，阿拉松之子阿拉贡和埃尔隆德之女阿尔玟登上了罗瑞恩深处的美丽山坡凯林阿姆洛斯。他们赤足走在常青的绿草上，埃拉诺花和妮芙瑞迪尔花在脚边盛放。在山坡上，他们只见魔影在东，暮色在西。他们起誓终身相守，心中欢喜。

“然后阿尔玟说：‘魔影固然黑暗，我心却欢欣鼓舞。因为将有伟人凭借英勇消灭魔影，而你，埃斯泰尔，将位列他们当中。’

“但阿拉贡答道：‘唉！可我预见不到此事，而它将如何实现，我也不得而知。但有了你的希望，我也会心怀希望。我断然弃绝魔影，但是公主，暮色也不属于我，因为我是凡人。暮星啊，你若决心与我相伴，就也得放弃暮色。’

“听了这话她望向西方，宛如一株白树静静伫立，最终她开口说道：‘杜内丹人，我决心与你相伴，放弃暮色。然而那里有我族人的土地，长年都是我所有至亲的家园。’她深爱着自己的父亲。”

“埃尔隆德得知女儿的选择之后，缄默不语，然而他内心哀伤，发现这种担忧已久的宿命果真降临，依然无可缓解、不堪忍受。但是，当阿拉贡再来幽谷，埃尔隆德把他叫到面前，说：

“‘我的孩子啊，希望消逝的年月已至，此后如何我也是倍感迷茫。而现在，你我之间横着一道阴影。或许，这正是命中注定—靠着我的牺牲，人类王族才可能复兴。因此，我虽然爱你，还是要对你说：阿尔玟·乌多米尔不该轻易黯淡了生命之光。她若嫁给人类，便只能嫁给刚铎与阿尔诺的国王。如此一来，纵然我们胜利，只能给我带来悲伤离别，但却能给你们带来暂时的幸福希望。唉，我的儿子啊！我担心，到头来阿尔玟会觉得人类的宿命残酷无情。’

“埃尔隆德与阿拉贡自此达成了约定，他们再也没有提起此事，但阿拉贡又一次出发，投身劳苦危难。世界日趋阴暗，恐怖降临中洲，索隆势力渐渐壮大，巴拉督尔愈发高耸强盛，而阿尔玟始终留在幽谷。当阿拉贡外出远行，她便以牵挂思绪相护。怀着希望，她为他缝制了一面很大的王旗，这面旗帜只有继承努门诺尔王权和埃兰迪尔遗位的人才能打出。

“过了几年，吉尔蕾恩告别埃尔隆德，回到她在埃利阿多的本族人民中间，独自居住。她很少再见到儿子，因为多年来他都身处边远之地。但有一次，阿拉贡回到了北方，他来探望她，而她在他走前对他说：

“‘埃斯泰尔，我的儿子，我们从此就要诀别了。我因忧虑操劳而衰老，就如寻常人类一般。我们这个时代的黑暗正在中洲聚集，它步步逼近，我无法面对。我很快就要离世了。’

“阿拉贡竭力安慰她，说：‘但黑暗尽头可能就是光明。倘若当真如此，我会让你见到，盼你开怀。’

“但她只是以这样一句林诺德体的诗句[40]作答：

  


Ónen i-Estel Edain, ú-chebin estel anim.[41]

  


“阿拉贡心情沉重地离去，而吉尔蕾恩不等第二年春暖花开就辞世了。

“此后时光流逝，直至魔戒大战打响。关于这场战争另有详述，包括推翻索隆的意外方式如何得以揭示，山穷水尽之际又是如何绝处逢生。那时，阿拉贡于垂败之际自海路赶到，佩兰诺平野战役中他展开了阿尔玟亲手制成的王旗，而就在那一天，他第一次被欢呼拥为国王。等一切终于尘埃落定，他继承了先辈的遗产，得到了刚铎的王冠和阿尔诺的权杖。在索隆覆亡那一年的仲夏之日，他与阿尔玟•乌多米尔携手，于列王之城结为连理。

“就这样，第三纪元以胜利和希望收尾，然而埃尔隆德与阿尔玟的别离，堪称那个纪元诸多伤悲之最，因为隔开他们的不只大海，还有超越世界终结的宿命。当主魔戒销毁，精灵三戒也随之丧失了力量；于是埃尔隆德终于心力交瘁，弃绝中洲一去不返。可是阿尔玟变得如同凡人女子，而她命中注定，不会在赢得的一切尽数失去前离开人世。

“她作为精灵与人类的王后，和阿拉贡一起生活了一百二十年，荣光显赫，福乐非常。然而阿拉贡终于感到暮年将至，知道自己的有生之日尽管已属漫长，还是快要接近尽头了。于是他对阿尔玟说：

“‘暮星夫人啊，世间最美的女子，我的至爱：我的世界终究开始褪去了颜色。看吧！我们积累过、消耗过，现在偿付的时刻近了。’

“阿尔玟十分清楚他意欲为何，她对这一天早有预料。但她依然哀伤难抑，说：‘那么陛下，难道你大限未到，就要抛下你的人民吗？他们都听命于你啊。’

“‘并不是我大限未到。’他答道，‘倘若我现在不走，很快我也必定不得不走了。而且，我们的儿子埃尔达瑞安已经完全长大成人，能够继承王位了。’

“于是，阿拉贡去了寂街的王陵，躺到了那张为他备好的狭长床上。在那里，他向埃尔达瑞安告别，将刚铎的有翼王冠和阿尔诺的权杖交到了儿子手里，之后众人离去，只留下阿尔玟独自守在他的床旁。她纵是睿智过人、血统高贵，仍忍不住恳求他再作暂留。她尚未厌倦自己的生命，于是品尝到了当初选择凡人命运的苦果。

“‘乌多米尔夫人啊，这个时刻确实残酷。’阿拉贡说，‘埃尔隆德的花园如今杳无人迹，但早在那一天，我们在彼处的白桦林中相遇，就已注定要有今日。而在凯林阿姆洛斯，当我们既摒弃了阴影，又放弃了暮色，我们就接受了如此宿命。我的至爱啊，你仔细想想，问问自己是否当真要我等到老朽昏庸，摔下高贵王座？不，夫人，我是努门诺尔人的末裔，是古老时代的最后一位国王。赋予我的，不仅仅是三倍于中洲人类的寿命，还有自行选择离去、归还礼物的恩典。因此，现在我要安息了。

“‘我不对你出言安慰，因为如斯痛苦，在这世界的范围之内不存在安慰。你面对的是最后的选择：要么反悔，前往灰港，带着关于我们共度岁月的回忆西去，这回忆将在那里长存，但永远止于回忆；要么忍受人类的宿命。’

“‘不，我亲爱的陛下，那个选择早成往事。’她说，‘如今没有航船还会载我西去，不管我情愿与否，都必须忍受人类的宿命：逝去，和静默。可是，努门诺尔人的国王啊，我要对你说：直到今日，我才理解你族人的传说和他们的堕落。我曾鄙视他们，当他们是作恶的愚人，但到头来，我却怜悯他们。倘若死亡当真如埃尔达所说，是万物之主赠给人类的礼物，那这份礼物确是难以接受。’

“‘看似如此，’他说，‘但是，我们过去摒弃了魔影和魔戒，不要败于最后的考验。我们必须离去—悲伤，但不绝望。看吧！我们不是永远禁锢在世界的范围之中，而在限制之外，绝不只是回忆。别了！’

“‘埃斯泰尔，埃斯泰尔！’她唤道，而他随即握住她的手亲吻，就在这时陷入了长眠。随后，他呈现出一种惊人的美，后来前去那里的人，见到他无不惊叹；因他们看到，他青年时的俊美、壮年时的骁勇和老年时的睿智与尊严，浑然融为一体。他在那里长眠许久，成为世界剧变之前，人中王者荣光显赫的辉煌缩影。

“但阿尔玟离开了王陵，她眼中的光采熄灭了。在她的人民看来，她变得冰冷灰暗，好似冬日不见星辰的黄昏。接着，她与埃尔达瑞安，与她的女儿们，以及她关爱过的所有人一一告别，然后离开米那斯提力斯的城邦，去了罗瑞恩的故土，独自生活在那里凋敝的林中，直到冬天来临。加拉德瑞尔已西去，凯勒博恩也已离开，那片土地一片沉寂。

“最终当瑁珑树叶飘落，春天尚未到来之际，[42]阿尔玟长眠在凯林阿姆洛斯之上。那就是她的绿色坟茔，直到沧海桑田，她的全部生平都被后人彻底遗忘，而埃拉诺花与妮芙瑞迪尔花再也没有在大海以东绽放。

“这就是故事的结尾，自南方传来便是这样。随着暮星的陨落，本书不再叙述那些古时的日子。”

  


[1]精灵宝钻，即熙尔玛利尔（Silmaril），此处原文为Silmarilli，是昆雅语中Silmaril一词的复数形式。—译者注

[2]见第一部卷二第二章，第二部卷三第十一章，以及第三部卷六第五章：“中洲再无形似金树劳瑞林之物。”

[3]见第一部卷二第二章，第二部卷四第八章。

[4]阿塔尼（Atani），昆雅语，意为“第二支子民”，即人类。通常指第一纪元进入贝烈瑞安德、身为精灵之友的人类三大家族，也可泛指人类。Atani是复数形式，其单数形式为Atan；该名称其实应依其单数形式译为“阿坦”，然而它不曾以单数形式出现在书中，总是泛指群体，故依其复数形式译为“阿塔尼”。—译者注

[5]见第一部卷一第十一章，第二部卷四第八章。

[6]见《霍比特人》第四章，《魔戒》第一部卷二第四章。

[7]见第一部卷二第一章。

[8]见第一部卷二第七章，第二部卷四第八章、第九章，第三部卷六第一章、第二章。

[9]佩瑞蒂尔（Peredhel，复数Peredhil），辛达语，意为“半精灵”。译文中一律按照单数形式译为“佩瑞蒂尔”。—译者注

[10]见第一部卷一第二章、第十一章。

[11]见第三部卷六第六章。

[12]《阿卡拉贝斯》，本篇见《精灵宝钻》（“努门诺尔沦亡史”）。—译者注

[13]见第一部卷二第一章。

[14]独一之神，即一如·伊露维塔，阿尔达的创世神。众维拉都是祂在世间的代言人。精灵和人类也被称为“伊露维塔的儿女”。见《精灵宝钻》。—译者注

[15]见第二部卷三第十一章，第三部卷六第五章。

[16]见第一部卷二第二章。

[17]见第一部卷二第二章。

[18]见第一部卷二第二章。

[19]维蓝迪尔出生在伊姆拉缀斯，是伊熙尔杜的第四个儿子。他的三个兄长都在金鸢尾沼地被杀。

[20]埃雅仁都尔之后，诸王不再用高等精灵语取名。

[21]瑁维吉尔之后，佛诺斯特诸王重获全阿尔诺的王权，并以前缀“阿”为象征。

[22]维尼特哈亚（Vinitharya），意为“牧野上的武士”。这是用北方人类的语言取的名字。克里斯托弗·托尔金在《未完的传说》中提到，洛汗人类的语言被处理成古英语风格，而北方人类作为洛汗人类的祖先，语言被处理成哥特语风格，以体现这种微妙的传承感。—译者注

[23]见第三部卷五第一章。据说，鲁恩内海附近仍能见到的白色野牛，在传奇故事中是阿拉武之牛的后代。阿拉武是维拉中的猎手，远古时代惟有他这位维拉常常造访中洲。在高等精灵语中，他的名字是欧洛米（见第三部卷五第五章）。

[24]见第一部卷一第十一章。

[25]见第一部卷一第十二章。

[26]“他们是一支奇怪又不友善的民族，是很久以前的人类佛洛德人的残余，适应了魔苟斯王国的酷寒。事实上，尽管那里离夏尔北边只有大约一百里格远，酷寒却仍笼罩着那片地区。洛斯索斯人在雪中造屋，据说，他们能足上缚骨在冰上奔跑，还拥有无轮的车。他们生活在敌人无法染指的地方，主要是在佛洛赫尔大海岬上，该海岬延至西北，隔出了庞大的佛洛赫尔海湾；但他们常常在海湾南部的海岸上，即迷雾山脉的脚下扎营。”

[27]“由此，伊熙尔杜家族的戒指才得以幸存。后来它被杜内丹人赎回。据说，它不是别的戒指，正是纳国斯隆德的费拉贡德赠给巴拉希尔的那枚，当年贝伦冒着巨大危险夺回了它。”

[28]“它们是安努米那斯和阿蒙苏尔的两颗晶石。北方仅存的晶石便是埃敏贝莱德塔中的那一颗，它望向路恩湾。精灵守护着那颗晶石，尽管我们一直不知道，但它留在那里，直到奇尔丹在埃尔隆德离去时将它送上了船（见第一部卷一第二章、第五章）。但是我们被告知，它与其他晶石不同，也不与它们同步；它只望向大海。埃兰迪尔将它安置在那里，这样他便能借着‘笔直视线’回望，看见位于已消逝的西方的埃瑞西亚岛，然而下方已经弯曲的诸海，永远淹没了努门诺尔。”

[29]国王告诉我们，权杖是努门诺尔王权的主要标志，在阿尔诺也是如此，北方王国的国王不戴王冠，而是戴着单独一颗白宝石，即“埃兰迪尔米尔”，又称“埃兰迪尔之星”，以一根银色头带缚于额上（见第一部卷一第八章，第三部卷五第六章、第八章，卷六第五章）。比尔博提到王冠时（见第一部卷一第十章、卷二第二章），他无疑指的是刚铎；他似乎变得非常熟悉阿拉贡一脉的种种事由。“努门诺尔的权杖据说已随阿尔–法拉宗一同消失，安努米那斯的权杖是安督尼依亲王的银杖，如今或许是中洲保存下来的最古老的人类手工造物。当埃尔隆德将它交给阿拉贡时（见第三部卷六第五章），它已经有超过五千年的历史。刚铎的王冠则源自努门诺尔头盔的形状。起初，它就是一顶头盔，据说正是伊熙尔杜在达戈拉德之战中戴的那一顶（阿纳瑞安死于巴拉督尔抛出的巨石，他的头盔当时被击毁）。但在阿塔那塔·阿尔卡林统治的时代，它被换成了镶着珠宝的头盔，也就是阿拉贡加冕时用的那一顶。”

[30]见第一部卷二第一章。

[31]见第一部楔子，第三部卷六第八章。

[32]东夷（Easterlings），尽管这个名称的原文与《精灵宝钻》中的“东来者”相同，但实际上这是两个不同的群体，故本书中译作“东夷”，以区别二者。—译者注

[33]“乌姆巴尔的大海岬和陆地封锁的峡湾，古时曾是努门诺尔人的领地。但它是忠王派的要塞，这些忠王派后来被索隆引诱而堕落，被称为黑努门诺尔人，他们最憎恨追随埃兰迪尔的人们。索隆被击败之后，他们这一族人数迅速减少，或是与中洲的人类通婚，但他们对刚铎的憎恨传承下来，丝毫没有减弱。因此，乌姆巴尔是付出了惨重代价才得以攻取的。”

[34]哈拉德地区（Haradwaith），waith来自辛达语的-gwaith，意思既可以是“民族、人群”，也可以是“地区”。—译者注

[35]即奔流河。

[36]（我们从国王那里得知）这项法律是在努门诺尔制订的，当时第六代国王塔尔–阿勒达瑞安只留下一个孩子，是个女儿。她成为首位执政女王，即塔尔–安卡理梅。但在她的时代之前，法令有所不同。第四代国王塔尔–埃兰迪尔的继承人是他的儿子塔尔–美尼尔都尔，不过他的女儿熙尔玛莉恩年纪更大。然而，埃兰迪尔（伊熙尔杜与阿纳瑞安的父亲，阿拉贡的祖先—译者注）正是熙尔玛莉恩的后代。

[37]关于“埃奥尔之誓”，详情记载于《未完的传说》一书中的“奇瑞安与埃奥尔暨刚铎与洛汗之谊”一篇。—译者注

[38]该名意为“长沫之船”，因为这个岛形如大船，高高的船头指向北方，安都因河水冲击那里的尖岩，白沫四溅。

[39]豪兹–因–格瓦努尔（Haudh in Gwanûr），辛达语，意思是“兄弟坟丘”。—译者注

[40]林诺德（linnod），这是一种精灵诗歌体裁，诗中每一句都包含七个音节。—译者注

[41]辛达语，“我将希望给予杜内丹人，自己却毫无保留。”

[42]见第一部卷二第六章。


### 第二篇 埃奥尔家族

  


“年少的埃奥尔 [1]，是伊奥希奥德地区人类的领袖。那片土地位于安都因河源头附近，就在迷雾山脉远端和黑森林北端之间。在国王埃雅尼尔二世统治的时代，伊奥希奥德人从位于卡尔岩和金鸢尾沼地之间的安都因河谷地区迁到了那里，他们最初与贝奥恩一族和森林西缘的人类是近亲。埃奥尔的先祖宣称他们是罗瓦尼安诸王的后代，在战车民入侵以前，国土位于黑森林另一侧；因此他们认为自己是埃尔达卡之后的刚铎诸王的亲族。他们挚爱平原，喜欢马匹，热衷一切骑术技艺，但那时安都因河谷的中部人口众多，而且多古尔都的魔影正在加深。因此，他们听说巫王被推翻后，便去北方寻找更大的容身之地，并赶走了迷雾山脉东侧的安格玛余孽。但在埃奥尔的父亲利奥德统治的时期，他们已经壮大成一支人数众多的民族，家园又一次稍嫌局促了。

“在第三纪元2510年，一股新的邪恶对刚铎产生了威胁。一支野蛮人大军从东北方横扫罗瓦尼安，并从褐地南下，乘木筏渡过了安都因河。与此同时，不知是碰巧还是预谋，奥克（当时还是与矮人争战之前，因而人数众多）从迷雾山脉扑下，发动了进攻。这些入侵者占领了卡伦纳松，于是刚铎宰相奇瑞安派人到北方求援，因为长久以来，安都因河谷的人类和刚铎人之间都保持着友谊。但住在大河谷地中的人们，如今人数稀少且居住分散，无法迅速给予援助。最后，刚铎危急的消息传到了埃奥尔那里，尽管似乎已经太迟，他仍率领大批骑兵出发了。

“就这样，他赶上了凯勒布兰特原野之战。那片绿地位于银脉河和利姆清河之间，刚铎的北路军就在那里陷入了危境：他们在北高原被击败，又被截断了返回南方的退路，被赶过了利姆清河，接着突然遭到了奥克大军的袭击，被迫退往安都因河。山穷水尽之际，洛汗骠骑意想不到地自北方赶到，突然攻入了敌人的后方。战局就此逆转，敌人损失惨重，被逐过了利姆清河。埃奥尔率领部下追击，北方的骑兵令敌人闻风丧胆，连北高原的入侵者也猝不及防，惊慌逃窜，被骠骑猎杀在卡伦纳松平原上。”

自从黑死瘟疫之后，那片地区的居民就变得十分稀少，残存下来的也大多被凶蛮的东夷屠杀了。因此，奇瑞安为了报答自己得到的援助，将位于安都因河和艾森河之间的卡伦纳松赠给了埃奥尔和他的族人。于是他们派人从北方接来妻儿财物，在那片土地定居下来。他们将它改名为“骠骑之马克”，自称“埃奥尔一族”；但刚铎人称其领地为“洛汗”，称其人民为“洛希尔人”[2]（意思是“驭马者”）。因此，埃奥尔成为首位马克之王，他选了白色山脉脚下的一处绿色山丘居住，那道山脉就是他的领土的南部屏障。后来洛希尔人作为一支自由民族生活在那里，他们有自己的国王与律法，但始终与刚铎保持联盟。

“那些仍追忆北方的洛汗歌谣，提到了众多首领与战士，以及众多美丽英勇的女子。据说，是一位名叫弗鲁姆加的首领带领族人来到了伊奥希奥德。据传，他的儿子弗拉姆杀死了埃瑞德米斯林山中的大恶龙斯卡萨，此后那片土地便不受这些长虫骚扰。弗拉姆因而赢得了庞大的财富，但他与声称斯卡萨的宝藏归己所有的矮人发生了龃龉。弗拉姆一分钱也不肯分给他们，而是给了他们一串用斯卡萨的牙齿做成的项链，说：‘这样的珠宝可不好弄到，你们的宝库里没有什么比得上它。’有人说，矮人因为这句侮辱，杀了弗拉姆。伊奥希奥德人和矮人之间没有多大好感。

“埃奥尔的父亲名为利奥德，擅长驯服野马，当时领地上有很多这种马。他捉到一匹白色的小马驹，它迅速长成一匹健壮、美丽又骄傲的马，没有人能驯服。利奥德斗胆骑上它后，它就驮着他跑远，最后将他抛下背去。利奥德的头撞上一块石头，就此丧命。那时他只有四十二岁，他的儿子还是个十六岁的少年。

“埃奥尔发誓为父报仇。他追捕了那匹马很久，最后发现了它的踪迹。他的同伴们以为他会设法靠近到弓箭所及的范围，然后射死它。但一行人靠近后，埃奥尔却长身而起，用洪亮的声音喊道：‘你这害人精，到这里来，换个新名！’那匹马望向埃奥尔，居然踱过来站在他面前，让人们惊奇不已。埃奥尔说：‘我给你取名费拉罗夫。你热爱自由，这我不怪你；但现在你欠了我一大笔赎杀金，你得把自由交给我，至死方休。’

“接着埃奥尔骑上马背，费拉罗夫服从了。埃奥尔不用辔头嚼子，骑他回家，自此之后都以同样的方式骑这匹马。此马通晓人语，但他只依从埃奥尔，不容旁人来骑。埃奥尔驰往凯勒布兰特原野时，便是骑着费拉罗夫。事实证明，这匹马寿命长如人类，其后代也是如此；它们便是美亚拉斯，除了马克之王和他的儿子们，它们不肯驮任何人，直到捷影的时代。人们说，必定是贝玛（埃尔达称之欧洛米）从大海彼岸的西方带来了它们的祖先。”

“从埃奥尔到希奥顿，马克诸王当中最富传奇色彩的人物是‘锤手’海尔姆。他是个力大无比、性情严厉的人。那时，有个人名叫弗雷卡，自称是弗雷亚威奈王的后代，不过他长着黑发，人们说他有相当一部分黑蛮地血统。他变得富有又强大，在阿多恩河[3]两岸都拥有广阔的土地。在阿多恩河源头附近，他给自己建了一座城堡，几乎不理会国王。海尔姆不信任他，但仍召他前来会商；他则随心所欲，偶尔到访。

“一次适逢会商，弗雷卡率众骑马前来，为自己的儿子伍尔夫求娶海尔姆的女儿。但海尔姆说：‘你比上次来时发福多了，但我看这多半是肥膘吧。’人们闻言哄笑，因为弗雷卡大腹便便。

“如此一来，弗雷卡暴怒之下大骂了国王，最后说：‘老国王们拒绝别人递来的手杖，没准就会双膝跪地。’海尔姆答道：‘好啦，你儿子的婚事纯属鸡毛蒜皮，海尔姆和弗雷卡以后再处理这事。这会儿国王和议会有重要事情商量。’

“等会议结束，海尔姆站起身，将大手按上了弗雷卡的肩膀，说：‘国王不允许任何人在王宫中争吵，但出去就自由多了。’他迫使弗雷卡走在自己前面，一直出了埃多拉斯，进了原野。他对跟来的弗雷卡的部下说：‘滚！我们要单独谈些私人事务，不用人旁听。去跟我的手下聊聊吧！’他们看看情势，发现国王的部下和朋友人数远远超过己方，只得退开。

“‘好，黑蛮地人，’国王说，‘你要对付的，只剩了手无寸铁的海尔姆一个。但你已经说得够了，该我说了。弗雷卡，你光长肚子，没长脑子。你不是提到手杖吗？海尔姆要是讨厌那根硬塞过来的邪恶拐杖，就折断它—就像这样！’说着，他一拳揍向弗雷卡，打得弗雷卡仰面倒下，晕了过去，不久之后就死了。

“海尔姆随即正式宣布弗雷卡的儿子和近亲都是国王的敌人，立刻派了许多骑兵前往西边边界；而那些人都逃跑了。”

四年后（2758年），洛汗遭遇大难，刚铎却派不出任何人手援助，因为刚铎遭到三支海盗舰队袭击，沿海地区全线卷入战事。与此同时，洛汗再次遭到来自东方的入侵，黑蛮地人见机也越过艾森河，从艾森加德南下进袭。很快，人们便得知伍尔夫是他们的首领。他们人数众多，因为刚铎的敌人在莱芙努伊河与艾森河的河口登陆，与他们会合。

洛希尔人战败，领土遭到侵占。尚未被杀或被俘的人逃往群山中的山谷。海尔姆损失惨重，从艾森河渡口被击退，在号角堡及其后方的深谷中避难（此地后来得名海尔姆深谷）。他在那里遭到了围困。伍尔夫攻取埃多拉斯，坐拥美杜塞尔德，自封为王。海尔姆之子哈烈斯守卫美杜塞尔德大门，最后一个战死于此。

“不久之后，漫长冬季开始，洛汗积雪将近五个月（2758年11月—2759年3月）。不管洛希尔人还是他们的敌人，都深受寒冷以及接踵而来、持续时间更久的饥荒之苦。在海尔姆深谷，尤尔日之后发生了大饥荒。国王的小儿子哈马出于绝望，不顾国王的意见，带人突围出击，但他们迷失在大雪中。海尔姆由于饥饿和悲伤，变得暴躁又憔悴，光是敌人对他的惧怕，就让他抵得上防守号角堡的许多人手。他会独自外出，全身白衣，如同雪地食人妖一样潜入敌人的营地，徒手杀死许多人。人们相信，他若不带武器，便没有武器能伤到他。黑蛮地人说，他若是找不到食物，就吃人。这个传说在黑蛮地流传了很久。海尔姆有支大号角，很快人们就注意到，他动身出发之前，会吹响号角，声震深谷；于是，敌人闻声丧胆，不是集合起来去俘虏或杀掉他，而是顺着峡谷逃之夭夭。

“一天夜里，人们听到号角吹响，但海尔姆没有归来。早晨有一道阳光照射下来，那是多日以来初次放晴；他们看见有个白色人影仍独自屹立在护墙上，黑蛮地人都不敢靠近。那正是海尔姆，已是气息全无，却丝毫没有屈膝。然而人们说，仍能不时听到号角在深谷中吹响，海尔姆的鬼魂仍会游荡在洛汗的敌人当中，将他们活活吓死。

“不久以后，冬季结束了。接着，海尔姆的姊妹希尔德之子弗雷亚拉夫从许多人避难的黑蛮祠出击，他带着一小群绝望无畏的人，出其不意攻下美杜塞尔德，杀了伍尔夫，收复了埃多拉斯。大雪过后，洪水泛滥，恩特河的河谷变成了一处大沼泽。东方的侵略者或死或退，刚铎也终于从白色山脉东西两侧的路上派来了援兵。到（2759年）年底以前，黑蛮地人被赶了出去，就连艾森加德也摆脱了他们。然后弗雷亚拉夫成为洛汗之王。

“人们从号角堡抬走了海尔姆，葬在第九座坟丘里。从此之后，辛贝穆奈的白花在那里生长得最茂盛，令坟丘好似覆雪。而当弗雷亚拉夫死后，人们重新开设了一行坟丘。”

战争、饥荒、牛马损失，令洛希尔人的人数大大减少。幸运的是，此后多年都没有什么重大危险威胁到他们，因为直到伏尔克威奈王的时代，他们才恢复了之前的元气。

萨茹曼于弗雷亚拉夫加冕之际到场，带来了礼物，并对洛希尔人的英勇大加褒扬。人们都认为他是位令人愉快的宾客。不久，他便在艾森加德定居。这一举动获得了刚铎宰相贝伦的首肯，因为刚铎仍将艾森加德视为本国治下的堡垒，而非洛汗的一部分。贝伦还将欧尔桑克的钥匙交给萨茹曼保管。从来没有敌人能进入那座塔，或伤它分毫。

就这样，萨茹曼开始如人类君主般行事，因为他起初是以宰相副手、高塔守护的身份统治艾森加德的。但弗雷亚拉夫与贝伦一样乐见其成，欣慰地得知艾森加德掌握在一位强大的朋友手中。很长一段时间，萨茹曼表面上都是一位朋友，也许他最初确实是友善的，但后来，人们几无怀疑：萨茹曼前往艾森加德，是冀望找到那颗仍在彼处的真知晶石，并旨在发展他自己的势力。白道会最后一次会商（2953年）以后，他针对洛汗的计划毫无疑问是邪恶的，不过他对此秘而不宣。此后他将艾森加德据为己有，开始将其改建为一处守卫森严的恐怖之地，仿若要与巴拉督尔一争高下。他还从刚铎和洛汗的一切仇人中挑选朋友和仆从，不管那是人类，还是其他更邪恶的生物。

  


[1]埃奥尔（Eorl），其名来自古英语词eorl（后演变成英语中的earl），意为“尊贵之人”。译名本应体现出它与earl的联系，但由于二者读音的差异无法用相似的中文译名体现，故此加注说明。—译者注

[2]洛希尔人（Rohirrim），辛达语，构词方式为roch（马）+hîr（主人）+rim（群）。由于rim只表示群体，故译作“洛希尔人”，例同“加拉兹民”（Galadhrim）。—译者注

[3]阿多恩河从埃瑞德宁莱斯山脉以西流出，汇入艾森河。

  



### 马克诸王

  


#### 第一脉

##### 年份[1]

2485—2545 1. “年少的”埃奥尔。他如此得名，是因为他年纪轻轻便继承了父亲的王位，并且到死都还是发色金黄、脸色红润。是卷土重来的东夷缩短了他的寿命：埃奥尔战死在北高原，第一座坟丘因而建起。他的坐骑费拉罗夫也被葬在那里。

2512—2570 2. 布雷戈。他将敌人赶出了北高原，洛汗多年都没有再遭到进攻。2569年，他建成了宏伟的美杜塞尔德宫殿。盛宴上，他的儿子巴尔多发誓要走“亡者之路”，然而一去不返。[2]隔年，布雷戈悲恸而死。

2544—2645 3. “年老的”阿尔多。他是布雷戈的次子。他之所以得名“年老的”，是因为他活到高龄，做了七十五年的国王。在他统治期间，洛希尔人人口增加了，并将艾森河以东尚存的黑蛮地人或是击败，或是逐出了地界。祠边谷和其他山中谷地随即平定。接下来三代国王都记载寥寥，因为洛汗在此期间和平安定，繁荣强盛。

2570—2659 4. 弗雷亚。阿尔多的长子，也是第四个孩子。他即位时年事已高。

2594—2680 5. 弗雷亚威奈。

2619—2699 6. 戈尔德威奈。

2644—2718 7. 狄奥。他统治期间，黑蛮地人常常在艾森河附近劫掠。2710年，他们占领了荒废的艾森加德环场，无法赶走。

2668—2741 8. 格拉姆。

2691—2759 9. “锤手”海尔姆。他统治的末期，洛汗因敌人入侵和漫长冬季遭受了重大损失。海尔姆和他的两个儿子哈烈斯和哈马都死了。海尔姆的外甥弗雷亚拉夫继承了王位。

#### 第二脉

2726—2798 10. 弗雷亚拉夫·希尔德森。[3]在他统治的时期，萨茹曼来到了艾森加德，当时黑蛮地人已被赶出该地。起初，在饥荒与随后的积弱时期，洛希尔人得益于萨茹曼的友谊。

2752—2842 11. 布里塔。他被族人称为“利奥法”，[4]因为他受到所有人的爱戴。他慷慨大方，向一切有需要的人伸出援手。在他统治的时期，他们与被赶出北方、在白色山脉中寻求落脚地的奥克发生了战斗。[5]到他死时，人们以为这些奥克已经被全数消灭，但事实并非如此。

2780—2851 12. 沃尔达。他只当了九年国王。他率众从黑蛮祠经山路骑马行进时，中了奥克的埋伏，全军覆没。

2804—2864 13. 伏尔卡。他是一位卓越的猎手，但他发誓，哪怕洛汗有一个奥克尚存，他都不去追捕野兽。人们找到并摧毁最后一处奥克据点后，他便前去猎取菲瑞恩森林中埃韦霍尔特[6]的大野猪。他杀死了野猪，但被它的獠牙刺伤，因此而死。

2830—2903 14. 伏尔克威奈。他即位时，洛希尔人已经恢复了元气。他收复了曾被黑蛮地人占领的西面边界（位于阿多恩河与艾森河之间）。洛汗在黑暗时期曾得到刚铎的大力援助，因此，当他得知哈拉德人正大举进攻刚铎，便派出众多战士前去援助宰相。他本想亲自领兵出征，但被劝阻，于是他的双胞胎儿子伏尔克雷德和法斯特雷德（生于2858年）代他前往。他们并肩战死在伊希利恩（2885年）。刚铎的图林二世向伏尔克威奈送去了大量金子作为抚恤。

2870—2953 15. 奋格尔。他是伏尔克威奈排行第三的儿子，也是第四个孩子。他声名狼藉，贪吃贪财，与手下元帅和自己的子女都关系紧张。他的第三个孩子，也是惟一的儿子森格尔一俟成年便离开了洛汗，在刚铎生活许久，为图尔巩效力并赢得了荣誉。

2905—2980 16. 森格尔。他很晚都未娶妻，不过到了2943年，他在刚铎娶了洛丝阿尔那赫的墨玟为妻，尽管她比他年轻十七岁。她在刚铎为他生了三个孩子，其中第二个孩子希奥顿是他惟一的儿子。当奋格尔死去，洛希尔人请森格尔回国，他不情不愿地返回了。他家中使用刚铎的语言，并非所有人都认为这是好事，但事实证明，他是位贤明的国王。墨玟在洛汗又为他生了两个女儿，希奥德温年纪最小，也最美丽；然而她出生时（2963年），森格尔已经很老了。她的兄长希奥顿非常爱她。

森格尔归来不久，萨茹曼便自封艾森加德之王，开始骚扰洛汗，侵犯洛汗的边境，支持洛汗的敌人。

2948—3019 17. 希奥顿。他在洛汗传说中被称为“希奥顿·埃德纽”[7]，因他曾中了萨茹曼的法术，日趋衰弱，但被甘道夫治愈，在生命的最后一年奋起，率领族人在号角堡取得胜利，不久后又奔赴佩兰诺平野，参加了第三纪元最大的战役。他在蒙德堡门前战死。他先是在他出生的土地上安息了一段时间，位列故去的刚铎诸王当中，后来被迁回洛汗，葬在埃多拉斯他那一脉的第八座坟丘里。此后，新的一脉开始。

#### 第三脉

2989年，希奥德温嫁给了马克元帅之首、东伏尔德的伊奥蒙德。2991年，她的儿子伊奥梅尔出生；2995年，她的女儿伊奥温出生。那时，索隆已再度崛起，魔多的阴影蔓延到洛汗。奥克开始骚扰东部地区，屠杀或偷窃马匹。还有别的奥克从迷雾山脉下来，许多都是强大的乌鲁克，为萨茹曼效力（但这一点过了很久才有人怀疑）。伊奥蒙德的主要责任便是防守东面边界，而且他珍爱马匹，憎恨奥克。当奥克袭击的消息传来，他常常在盛怒之下骑马前去迎击，行动鲁莽且随从寥寥。结果，他在3002年被杀，当时他追赶一小队奥克直到埃敏穆伊边界，在那里遭到了埋伏在乱石当中的大军突袭。

此后不久，希奥德温便染病而死，这让国王极为悲伤。他将她的子女带回自己家中抚养，唤他们为儿子和女儿。他自己只有一个孩子，便是当时二十四岁的儿子希奥杰德；因为王后埃尔芙希尔德死于难产，希奥顿也没有再娶。伊奥梅尔和伊奥温在埃多拉斯长大，目睹了黑暗阴影降临希奥顿的厅堂。伊奥梅尔酷似已故的父亲；伊奥温则身量苗条修长，拥有来自南方的优雅与尊严—这继承自洛丝阿尔那赫的墨玟，而洛希尔人称墨玟为“钢泽”。

2991—第四纪元63（3084） 伊奥梅尔·埃亚迪格。[8]他年纪轻轻就成为一位马克元帅（3017年），接替父亲的职责防守东面边界。在魔戒大战中，希奥杰德在与萨茹曼的战斗中战死在艾森河渡口。因此，希奥顿在佩兰诺平野战死前，指定伊奥梅尔为自己的继承人，称他为王。那一天，伊奥温也赢得盛名，因她乔装骑马，参加了那次战役。此后，她在马克以“执盾女士”[9]著称。

伊奥梅尔成了一位伟大的国王。他从希奥顿那里继承王位时年纪尚轻，因此他统治了六十五年；他之前的历代国王，只有年老的阿尔多在位时间比他更长。在魔戒大战中，他与国王埃莱萨和多阿姆洛斯的伊姆拉希尔结下了友谊；他经常骑马前往刚铎。在第三纪元的最后一年，他娶了伊姆拉希尔之女洛希瑞尔。他们的儿子、俊美的埃尔夫威奈继承了他的王位。

伊奥梅尔统治期间，马克的人类得到了渴望的和平，谷地和平原上的人口都得到了增长，他们的马群也繁衍壮大。国王埃莱萨如今统治着刚铎和阿尔诺；古时王国的全境都奉他为王，只有洛汗例外：他再度将奇瑞安的赠礼给予伊奥梅尔，而伊奥梅尔再度发下了“埃奥尔之誓”，并多次履行誓言。因为索隆虽已被消灭，他挑起的憎恨与邪恶却未平息，西方之王还要征服许多敌人，白树才能得以和平成长。无论国王埃莱萨前往何处征战，伊奥梅尔王都追随在侧。远过鲁恩内海，南至遥远平原，都能听到马克骠骑的如雷蹄声，绿底白马的旗帜飘扬各地，直到伊奥梅尔年迈老去。

  


[1]给出的时间以刚铎纪年为准（第三纪元）。连接线前后的时间分别表示生年和卒年。

[2]见第三部卷五第二章、第三章。

[3]希尔德森（Hildeson），即“希尔德之子”，构词法类似“汉森”等北欧人名。—译者注

[4]利奥法（Léofa），洛汗语，意为“深受爱戴的”。—译者注

[5]见第三部附录一。

[6]埃韦霍尔特（Everholt），洛汗语，意为“野猪林”。—译者注

[7]埃德纽（Ednew），洛汗语，意为“重焕活力”。—译者注

[8] 埃亚迪格（éadig），洛汗语，通常意为“蒙福的”。—译者注

[9]这是因为，她执盾的手臂被巫王用钉头锤击折，但巫王也被打成虚无，因而很久以前格罗芬德尔对国王埃雅努尔所说的话便应验了：巫王不会死于人手（英语中man既可解释为“人类”，也可解释为“男人”。—译者注）。据马克的歌谣传唱，伊奥温立下此项功绩时得到了希奥顿侍从的帮助，而这位侍从也不是人类，而是一位来自遥远他乡的半身人，尽管伊奥梅尔在马克予他荣誉，并称他霍尔德威奈。

[这位霍尔德威奈不是别人，正是雄鹿地统领—“了不起的梅里阿道克”。]

  



### 第三篇 都林一族

  


关于矮人的起源，埃尔达和矮人本族都有着奇特的传说；但这些古老传说离我们的时代极其遥远，此处不加赘述。矮人七祖中最年长的一位，矮人称他为都林，他也是所有长须之王[1]的祖先。他独自沉睡，待得那支种族苏醒的时机到来，便来到阿扎努比扎，在迷雾山脉以东、凯雷德–扎拉姆上方的山洞中定居下来，那里后来便是歌谣中著名的墨瑞亚矿坑。

他在那里生活的时间极长，竟至以“不死者都林”之名广为人知。然而在远古时代结束之前，他最终还是逝世了，墓地就在卡扎督姆。但他的血脉从未断绝，他的家族当中先后有五位继承人因酷似祖先而得名都林。事实上，矮人认为他就是不断重生的不死者。关于本族以及在世界上的命运，他们有许多奇特的传说和信仰。

第一纪元结束之后，卡扎督姆的威势和财富都大大增加了。这是因为，当桑戈洛锥姆被攻破时，蓝色山脉中的古老城邦诺格罗德和贝烈戈斯特遭到毁灭，卡扎督姆得到了众多人口和大量知识技能的补充。整段黑暗年代和索隆统治时期，墨瑞亚的威势都得以延续。尽管埃瑞吉安被毁，墨瑞亚诸门紧闭，但卡扎督姆众多厅堂太深、太坚固，其中的居民人数太多又太英勇，索隆无法从外部征服。因此，尽管卡扎督姆的居民人口开始减少，但它的财富久久不曾遭受劫掠。

第三纪元中期，再度成为卡扎督姆之王的已是都林六世。那时，魔苟斯的爪牙—索隆的势力又在世间壮大起来，不过人们还不知道朝墨瑞亚虎视眈眈的林中魔影究竟为何物。一切邪恶之物都蠢蠢欲动。矮人当时挖掘得很深，在巴拉辛巴[2]下寻找秘银，那是无价的金属，正变得一年比一年更难开采到。[3]就这样，他们惊醒了一个沉睡的恐怖之物[4]—一只魔苟斯的炎魔。它当初逃离了桑戈洛锥姆，自从西方大军到来便隐藏在大地的根基中。都林被它所杀，隔年他的儿子纳因一世也被杀了。随后墨瑞亚的荣光成了往事，它的居民或是被消灭，或是远远逃走。

逃走的人中，绝大多数都前往北方，纳因一世的儿子瑟莱因一世去了位于黑森林东缘附近的孤山，即埃瑞博山。他在那里开创新的基业，成为山下之王。他在埃瑞博山发现了一颗稀世奇珍，即“大山之心”阿肯宝钻。[5]但他的儿子梭林一世迁去了更远的北方，到了灰色山脉，此时都林一族的大多数族人都聚集到那里，因为那道山脉矿藏丰富，几乎未经开采。但是，山脉另一边的荒地里有恶龙。许多年后，恶龙重新繁衍壮大，向矮人发动了进攻，掠夺他们的成果。最后，戴因一世与他的次子弗罗尔都被一条大冷龙[6]杀死在自家厅堂门前。

不久之后，都林一族的绝大多数族人放弃了灰色山脉。戴因之子格罗尔带领许多部下去了铁丘陵。但戴因的继承人瑟罗尔与戴因的弟弟波林一起，领着余下的族人回到了埃瑞博山。瑟罗尔将阿肯宝钻带回了瑟莱因的宏伟大厅，他和他的族人变得富有繁荣，与附近居住的所有人类交好。这是因为，他们不只雕琢奇妙美丽之物，还制造价值连城的武器铠甲；他们与铁丘陵的亲族之间也有大量矿石贸易。因此，生活在凯尔都因河（奔流河）和卡尔能河（红水河）之间的北方人类强盛起来，赶走了来自东方的所有敌人。而矮人人数众多，在埃瑞博山的厅堂里欢宴歌唱。[7]

于是，关于埃瑞博财富的传说广泛流传，传到了恶龙耳中。最后，在毫无预警的情况下，当时最大的一条恶龙“金龙”斯毛格出动，前去进攻瑟罗尔王，喷吐着火焰扑向孤山。没过多久，整个王国便毁灭了，附近的河谷城破败荒废，而斯毛格进入宏伟大厅，以金子为床，高卧在上。

瑟罗尔的亲族有许多人逃过了浩劫和大火，最后瑟罗尔本人和他的儿子瑟莱因二世通过一道密门逃出了厅堂。他们带着家人[8]向南逃远，开始了漫长又居无定所的流浪生涯。有一小批亲族和忠诚部下仍然追随他们。

多年之后，瑟罗尔变得老迈、贫穷又绝望，他把自己依然拥有的一项至宝交给了儿子瑟莱因，那便是七戒中的最后一枚。接着他只带着一个老伙伴纳尔出走了。他与瑟莱因分别时，是这么说到那枚魔戒的：

“虽然看来可能性不大，但或许将来，它能成为你拥有新财富的基础。不过，惟有金子能生出金子。”

“你该不是想回埃瑞博吧？”瑟莱因问。

“不，我都这么大岁数了。”瑟罗尔说，“向斯毛格复仇这件事，我就交给你和你的儿子们了。但我厌倦了穷困潦倒，遭人白眼。我要去看看能找到什么。”他没说要去哪里。

或许是衰老、不幸和长期回忆祖先时代墨瑞亚的辉煌，令瑟罗尔变得有些疯狂。抑或还有可能是，此时魔戒的主人苏醒，让它转向邪恶，促使他做下蠢事，终至送命。瑟罗尔带着纳尔，从当时生活的黑蛮地向北走，越过红角口，然后下山来到了阿扎努比扎。

瑟罗尔来到墨瑞亚时，大门是敞开的。纳尔恳求他当心，但他不予理会，而是骄傲地走了进去，犹如一位回归王国的继承人。但他没有回来。纳尔在附近藏了许多天。一天，他听到一声大喊，接着号角声响，一具尸体被抛出来丢在台阶上。他担心那是瑟罗尔，便开始悄悄爬近，但大门中传出了一个声音：

“过来啊，胡子佬！我们看得见你。今天你没啥可害怕的，我们要用你传信呐！”

纳尔闻言走近，发现那果真是瑟罗尔的尸体，但尸身的头已被切断，脸朝下放着。他跪在那里，听见奥克正在阴影中大笑，那个声音说：

“叫花子要是不在门口等，而是鬼鬼祟祟进来偷鸡摸狗，我们就这么处置他！你们那一窝，谁要再敢把恶心胡子戳进来，下场也都一样！滚吧，就这么告诉他们！不过，他家要是想知道现在谁是这里的大王，那名字就写在他脸上。字是我写的！人是我杀的！这里我才是老大！”

纳尔把瑟罗尔的头翻过来，看见他额上刻的是矮人的如尼文，于是他拼出了“阿佐格”。那个名字铭刻在他心头，后来也铭刻在所有矮人心中。纳尔弯腰捡起了瑟罗尔的头，但阿佐格[9]的声音说：

“放下，滚蛋！胡子佬叫花子，这是你的报酬。”一个小包裹抛到了他身上，里面只有几个不值钱的硬币。

纳尔一路痛哭，沿银脉河逃走了。但他回头看了一次，只见一群奥克从大门出来，正在剁碎尸体，将碎块丢给黑乌鸦吃。

纳尔回去后，把全部经过讲给瑟莱因听。瑟莱因扯须痛哭之后，便沉默下来。他足足坐了七天，一言未发。然后他站起身，说：“这决不能容忍！”矮人与奥克之战，就此拉开了序幕。这场战争旷日持久、残忍血腥，战场大多是在地下幽深之处。

瑟莱因立即派使者将故事传到了北方、东方和西方，但矮人花了三年时间，才集结起力量。都林一族召聚了全部军力，他们也得到了其他先祖家族派来的大军相助。因为这个侮辱针对的是本族最年长一脉的继承人，这令他们怒火满腔。等一切准备就绪，他们便竭尽全力，将贡达巴德山到金鸢尾沼地之间所有能找到的奥克要塞，一处接一处攻占拔除。战斗双方都冷酷无情，日日夜夜都有死亡与残忍行径发生。但矮人靠着他们的力量、无匹的武器和愤怒之火赢得了胜利，他们在山下每一处巢穴中搜捕阿佐格。

最后，从他们阵前逃离的所有奥克都聚集到墨瑞亚，而追击的矮人大军到了阿扎努比扎。那是一处大河谷，位于环抱凯雷德–扎拉姆湖的山脉中间，古时曾是卡扎督姆王国的一部分。矮人一见山坡上本族古老城邦的大门，便齐齐发出一声大吼，如同炸雷滚过山谷。然而大队敌人已经在上方的山坡上摆开阵势，大批奥克更是从各道大门中蜂拥而出，这是阿佐格留下以备最后一搏的兵力。

起初，形势对矮人不利。因为这是一个不见阳光的阴沉冬日，奥克没有动摇退让，他们的人数比矮人更多，还占据了高处。阿扎努比扎（精灵语中称为南都希瑞安）之战就这样打响了，日后回想此役，奥克仍会颤抖，矮人则会落泪。瑟莱因率领前锋发起的首轮攻击被击退，他们损失惨重，瑟莱因被逼入一片当时离凯雷德–扎拉姆还不远的大树林中。他的儿子弗雷林和亲族芬丁，以及许多人都在那里战死，瑟莱因和梭林都负了伤。[10]别处，战斗陷入拉锯状态，造成了大量伤亡，直到最后铁丘陵的矮人到来，扭转了那天的战局。格罗尔之子纳因来迟了，他率领身披锁甲的生力军杀进奥克阵中，直逼墨瑞亚的门槛，一边用鹤嘴锄砍倒所有挡路的敌人，一边高呼：“阿佐格！阿佐格！”

接着纳因站到了大门前，以洪亮的嗓音喊道：“阿佐格！你要是在里边，就给我出来！还是你觉得，山谷里这出戏太狠了？”

阿佐格闻声而出，他是个体形庞大的奥克，硕大的头上戴着铁盔，却敏捷又强壮。跟他一起出来的还有一众奥克，都如他一般，这些是他的卫兵。当他们与纳因的同伴交手时，阿佐格转向纳因，说：

“怎么，我门口又来了个叫花子？我是不是也得给你刺个字？”话音未落，他便向纳因冲去，双方战在一处。但是纳因被怒火激得几乎盲目，又因方才鏖战而十分疲惫，而阿佐格却是好整以暇、凶恶狡猾。很快，纳因集结起全身仅剩的力气向阿佐格发出沉重一击，但阿佐格闪到一旁，踢了纳因的腿。鹤嘴锄打在阿佐格原来所站之处的岩石上，崩成碎片，纳因则向前绊倒。阿佐格随即迅疾一击，砍中了他的脖子。纳因的铠甲护颈挡住了锋刃，但那一击极其沉重，折断了纳因的脖颈，他倒下了。

阿佐格见状大笑，抬起头发出一声胜利的大吼，但喊声哽在了喉中。他看见谷地中己方的军队全都大败，矮人横行，肆意杀敌，而那些得以脱身的奥克正飞逃向南，边跑边不停尖叫，他的卫队也几近全军覆没。他转身就向大门逃去。

有个拿红斧的矮人追在他身后，也跃上了台阶；那便是纳因之子，“铁足”戴因。就在门前，戴因追上了阿佐格，杀死了他，砍下了他的头。这被尊为壮举，因为按照矮人的标准，戴因当时只不过是个毛头小子。不过他将长寿，还将面对许多战斗，直至年迈仍不屈服，最终牺牲在魔戒大战中。此时他尽管坚韧又满腔怒火，但据说他从大门前下来时面色灰败，如同受了极大惊吓。

等战斗最后胜利，还活着的矮人在阿扎努比扎集结起来。他们取了阿佐格的头，把那个装零钱的钱包塞进它口中，然后将它插上了一根桩子。但那夜没有盛宴也没有歌谣，因为他们死者无数，悲痛无比。据说，只有近半数的矮人还能站立，或有希望康复。

但在早上，瑟莱因站到了他们面前。他的一只眼睛彻底瞎了，腿也受了伤，无法行走。但他说：“好，我们胜利了！卡扎督姆是我们的了！”

然而矮人们答道：“你或许是都林的继承人，但即便只用一只眼睛，你也该看得更清楚。我们为复仇打了这场战争，而我们也已成功复仇，但这并不美好。倘若这是胜利，那我们实力不济，领受不起。”

而那些并非都林一族的矮人也说：“卡扎督姆不是我们先祖的家园。若是没有希望找到财富，它对我们来说有什么意义？现在，如果我们必须离开，又拿不到应得的奖赏和抚恤，那我们越快回到自己的家乡，就会越高兴。”

瑟莱因见状转向戴因，说：“但我自己的亲族肯定不会抛弃我吧？”“不会，”戴因说，“你是我们一族的宗父，我们已为你流过血，还会再为你这样做。但我们不会进入卡扎督姆，你也不会进入卡扎督姆。只有我曾望进大门的阴影。阴影后方，都林的克星仍然在等着你。世界必须改变，某种并非属于我们的力量必定来临，之后都林一族才能再度在墨瑞亚行走。”

于是，阿扎努比扎之战后，矮人又分散开来。但他们走前先费了很大力气将己方所有死者的装备都收拾起来，这样奥克就得不到这里的大量武器和铠甲。据说，每个从战场上离开的矮人都背负沉重，以至于弯腰驼背。接着他们堆起许多火葬柴堆，烧掉了所有亲族的尸体。谷地中的树被大量伐倒，此后那里一直寸草不生，而罗瑞恩的居民目睹了燃烧的浓烟。[11]

等熊熊大火熄灭成灰烬，矮人盟军各自回归家乡，铁足戴因也带领父亲的族人回了铁丘陵。这时，瑟莱因站在那根大桩旁，对梭林•橡木盾说：“有人会认为，为这个脑袋付出的代价太昂贵了！我们最少也为它给出了自己的王国。你是跟我回去打铁，还是去寄人篱下，求人施舍？”

“去打铁，”梭林答道，“至少，挥动铁锤可以让双臂保持强壮，直到能再度挥动更锋利的工具。”

就这样，瑟莱因和梭林带领残部（其中包括巴林和格罗因）回了黑蛮地，此后不久他们便迁走了，在埃利阿多流浪，最后在路恩河对岸的埃瑞德路因山脉东侧建立了流亡家园。那段时间，他们铸造的大多是铁器，但他们又兴旺起来，人数也缓慢增加了。[12]但是，就如瑟罗尔所说，魔戒需要金子养才能生出金子，而不管金子还是别的珍贵金属，他们都几乎一无所有。

关于这枚戒指，此处要作些交代。都林一族的矮人认为，它是七戒中最早铸成的一枚。他们说，它不是索隆给的，而是精灵巧匠们亲自赠予卡扎督姆之王都林三世的，然而索隆协助铸造了全部七戒，他的邪恶力量无疑存于其中。但魔戒的拥有者既不展示也不提起戒指，他们不到临死很少交出它，因此旁人不确知它被交付给了何人。有人认为，它还留在卡扎督姆，如果诸王的秘密陵墓还没被发现、未遭洗劫的话，它就藏在那里。但都林继承人的亲族（错误地）认为，瑟罗尔鲁莽地回归墨瑞亚时戴着它。他们不知道此后它下落如何。阿佐格的尸体上没有发现这枚戒指。[13]  


然而，矮人如今认为，索隆很可能凭借巫术发现了谁拥有那最后一枚自由的魔戒，而针对诸位都林继承人的不幸主要是拜他的恶意所赐。因为事实证明，矮人无法被这种方法驯服。魔戒能对他们施加的惟一影响，是唤起他们心中对金子和珍贵之物的贪婪之火，如此一来，若是没有这些财宝，其余一切美善之物在他们眼中都将无用，他们会满心怒火，渴望向所有夺走财宝之人复仇。但他们起初就被塑造成一支最能顽强抵御统治的种族。他们虽然可以被杀死、被打垮，但无法被削弱成为受另一个意志奴役的阴影。也由于同样的原因，他们的寿命不受任何魔戒影响，既不会因它长寿，也不会因它短命。这让索隆愈发憎恨那些拥有魔戒的矮人，并渴望将其夺走。

因此，或许这一定程度上要归咎于魔戒的恶意：数年后，瑟莱因变得烦躁不安，心中不满。他满心都是对金子的贪欲。终于，他再也无法忍受，便将心思又转向了埃瑞博山，决心回到那里去。他没对梭林提起自己心中的打算，但他与巴林、杜瓦林和其他一些人一同动身，道别后便离开了。

此后他的经历，人们所知寥寥。现在看来，他领着为数不多的同伴刚刚出境，便遭到了索隆的使者追捕。恶狼追逐他，奥克伏击他，邪恶的鸟儿在他的路上盘旋。他越是挣扎着向北前行，就越是遭到种种不幸的阻挠。一天黑夜，他和同伴们在安都因河对岸的土地上游荡，一场阴雨把他们赶到了黑森林边缘躲避。早晨，他从营地失踪了，他的同伴们呼唤他，却是徒劳。他们搜寻了他许多天，终至绝望，便离开那里，回到了梭林处。很久之后，人们才得知，瑟莱因被活捉，随后被押往多古尔都的地牢。他在那里遭受折磨，魔戒也被夺走，最后他死在了那里。

就这样，梭林·橡木盾成为都林的继承人，但这位继承人却是绝望的。瑟莱因失踪时，梭林九十五岁，是位行止自傲的伟大矮人，但他似乎安于留在埃利阿多。他在那里长期劳作，从事贸易，尽力赚取财富。许多流浪的都林一族子民听闻他住在西部地区，都前来投奔，他的族人人口因而增长了。如今，他们在群山中拥有精美的殿堂和大量货物，生活似乎不那么拮据了，尽管他们在歌谣里总是唱到遥远的孤山。

岁月流逝，梭林念念不忘自家仇怨和他继承的向恶龙复仇的责任，心中的余烬再度熊熊燃烧。当他在锻造间里挥舞大锤，他想到了武器、军队和联盟；但军队已四散，联盟也已破裂，族人的斧子更是所剩寥寥。他锤打着铁砧上的红热铁块，饱受那股绝望怒火的煎熬。

但是最后，甘道夫与梭林的一次偶然相遇，彻底改变了都林家族的命运，此外还导致了其他更重大的结果。一天[14]，梭林旅行归来，回到西部，在布理投宿一晚。甘道夫也在那里，正要去夏尔，他已经有二十多年没去拜访那里了。他很疲惫，想在那里暂作休整。

他忧心诸多事务，而此时北方的危险局势尤其令他困扰，因为他那时已经知道，索隆正谋划开战，一旦觉得力量足够，便打算进攻幽谷。然而，要抵制任何来自东方、收复安格玛之地和群山北部隘口的企图，如今只有依靠铁丘陵的矮人，但在他们背后，却是恶龙造就的不毛之地。索隆可能会利用恶龙造成恐怖的影响。那么，怎样才能成功除掉斯毛格？

就在甘道夫坐着斟酌此事时，梭林来到了他面前，说：“甘道夫大人，我跟你只是一面之交，但我现在很乐意与你谈谈。因为我近来经常想起你，就像我奉命要找到你一样。事实上，要是过去知道能在哪里找到你，我早就这么做了。”

甘道夫惊奇地看着他，说：“梭林·橡木盾，这可真奇怪—我也想起了你。虽说我正要去夏尔，但我心里想着，那也是通往你家殿堂的路。”

“你说那是殿堂也罢，”梭林说，“不过那只是流亡时的寒酸住处而已。但你若愿来，就会受到欢迎。因为他们说，你很有智慧，比任何人都更了解世间发生的一切，而我心中考虑着许多事，希望征询你的建议。”

“我会去的。”甘道夫说，“因为我猜，我们至少有一项麻烦是共同的。我正担心埃瑞博山的恶龙，而我认为，瑟罗尔的孙子也不会忘记它。”

别处记载了那场相遇之后发生的一切：甘道夫为帮助梭林制订了奇特的计划，梭林和他的同伴们是如何从夏尔出发，前往孤山探险，而这又引向了意料之外的伟大结局。此处只说那些直接关系到都林一族的事情。

恶龙为埃斯加洛斯的巴德所杀，但河谷城也发生了战斗。奥克一听说矮人归来，便来到埃瑞博山，他们的首领是波尔格，他是戴因年轻时所杀的阿佐格的儿子。在第一次河谷之战中，梭林·橡木盾受了致命伤，他死后被葬在孤山下的陵墓里，阿肯宝钻就安置在他胸口。他的外甥菲力和奇力也战死在那里。但从铁丘陵赶来相助的铁足戴因是梭林的堂弟，也是他的正统继承人，他成了山下之王戴因二世，山下王国复兴，正如甘道夫所愿。事实证明，戴因是位伟大睿智的王，在他统治的时期，矮人繁荣兴旺，重新强盛起来。

同年（2941年）夏末，甘道夫终于说服萨茹曼和白道会进攻多古尔都。索隆退却，前往魔多，他认为该地不受一切敌人侵扰。因此，当魔戒大战最终打响，索隆的主要攻势改往南方。然而即便如此，倘若没有戴因王和布兰德王阻挡，索隆本来也可以凭借伸长的右手在北方造成莫大破坏。这正如甘道夫后来对弗罗多和吉姆利所说，当时他们一起在米那斯提力斯暂住，有关远方事件的消息，不久前刚刚传到了刚铎。

“梭林之死让我悲伤，”甘道夫说，“而现在我们听说，我们在此地奋战的同时，戴因又一次在河谷战斗，也牺牲了。我本会说这是个沉重的损失，但这其实更应称为奇迹：他如此高龄，仍能如传言中所说的那样有力地挥动战斧，屹立在埃瑞博大门前的布兰德王尸体边，直到黑暗降临。

“然而情况本来可能大相径庭，也大为恶化。当你们想到伟大的佩兰诺之战时，别忘了河谷之战和都林一族的英勇。想想本来会出什么事吧！埃利阿多惨遭龙焰烧灼，野蛮之剑在那里扫荡！幽谷陷落，刚铎可能失去王后！当我们现在凯旋，本来可能只面对那里的断壁残垣。但那一切都得以幸免，因为那个初春的傍晚，我在布理遇到了梭林•橡木盾；按照中洲的说法，这是萍水相逢。”

狄丝是瑟莱因二世的女儿。她是这段时期惟一留名青史的女矮人。据吉姆利说，女矮人人数很少，很可能不超过整支民族人数的三分之一。若非事态紧急，她们很少出门；而如果必须出门旅行，她们无论嗓音、外貌还是服饰，都和男矮人极其相似，其他种族的眼睛和耳朵无法把二者区分开来。这使人类形成了这样的愚蠢看法：不存在女矮人，矮人都是“石头里长出来的”。

由于女矮人的人数很少，矮人一族的人口增长缓慢，在没有安全住所时，便会面临危机。因为矮人一生只婚配一次，而且他们在所有事关权利的问题上都十分嫉妒。成婚的男矮人，实际上不超过总人数的三分之一。这是因为，不是所有的女矮人都成婚—有些不想嫁人；有些想嫁给自己得不到的人，因而终身不嫁。而相当多的男矮人沉湎于手工技艺，不想结婚。

格罗因之子吉姆利是护送至尊戒出发的“九行者”之一，他因而扬名。整场魔戒大战当中，他都未离国王埃莱萨左右。由于他与精灵王瑟兰杜伊之子莱戈拉斯结下了深厚情谊，又因他对加拉德瑞尔夫人心怀敬意，他被称为“精灵之友”。

索隆覆灭之后，吉姆利将埃瑞博的一部分矮人带到南方，他成了晶辉洞之王。他和他的族人在刚铎和洛汗做了出色的工作。他们为米那斯提力斯用秘银与钢铸造了大门，替换那些被巫王击破的门。他的朋友莱戈拉斯也将大绿林的精灵带来了南方，他们居住在伊希利恩，那片乡野再度成为西部所有土地中最美的一处。

但当国王埃莱萨放弃生命辞世，莱戈拉斯终于依从内心的渴望，渡海而去。

1999 埃瑞博山下王国建立。

2589 戴因一世被恶龙杀害。

2590 回归埃瑞博山。

2770 埃瑞博山遭到洗劫。

2790 瑟罗尔被谋害。

2790—2793 矮人集合军队。

2793—2799 矮人与奥克之战。

2799 南都希瑞安之战。

2841 瑟莱因开始流浪。

2850 瑟莱因身死，其魔戒失落。

2941 五军之战，梭林二世身死。

2989 巴林前往墨瑞亚。

下页表中以*符号标记的名字无论流亡与否，都曾被都林一族尊为国王。至于梭林·橡木盾前往埃瑞博山时的其他同伴，欧瑞、诺瑞、多瑞也是出身都林家族，其余则是梭林更远的亲戚：比弗、波弗和邦伯都是墨瑞亚矮人的后代，但不是出身都林一系。†符号的含义，同本附录开篇的说明。

此处续以《红皮书》的书末注释之一

我们听说：莱戈拉斯携格罗因之子吉姆利同行，是因为他们结下了深厚情谊—有史以来精灵和矮人之间结下的情谊，无出其右。倘若此言不虚，那么这就着实是件怪事：一个矮人竟然情愿为任何情谊离开中洲，埃尔达竟然会接纳他，而西方主宰竟然会允准此事。但据说，吉姆利之所以离去，也是因为他渴望再度目睹加拉德瑞尔之美；或许，她身为埃尔达中大有地位之人，为他取得了这份恩典。关于此事，议论仅此而已。

  


[1]见《霍比特人》第四章。

[2]巴拉辛巴（Barazinbar），即红角峰。—译者注

[3]见第一部卷二第四章。

[4]或是将它从监牢中释放出来—它很可能已经被索隆的恶意唤醒了。

[5]见《霍比特人》第十八章。

[6]冷龙（cold-drake），一种不能喷火的恶龙。—译者注

[7]见《霍比特人》第一章。

[8]这些人中包括瑟莱因二世的子女：梭林（橡木盾）、弗雷林和狄丝。按照矮人的标准，梭林那时还是个少年。后来人们得知，从孤山逃出来的矮人数量，实际上比他们起初期望的更多，但这些人绝大多数都去了铁丘陵。

[9]阿佐格是波尔格的父亲，见《霍比特人》第一章。

[10]据说，梭林的盾牌被劈裂了，于是他将盾抛在一边，用战斧砍下一根橡木枝，拿在左手中抵挡敌人的攻击，间或当做棍棒挥舞击敌。他因此得名“橡木盾”。

[11]矮人认为，这样处理亡者的尸体是件十分不幸的事，有悖他们的习俗。但是，若是按照风俗修建坟墓（他们只肯把亡者葬入岩石，而非土地），将花费多年时间。因此，他们将自己的亲族付之一炬，而不是留给鸟兽和吃死人的奥克糟蹋。但那些战死在阿扎努比扎的矮人都被载誉铭记，直至今日，一个矮人仍会自豪地这样描述先祖：“他是个被火化的矮人。”而这胜过千言万语。

[12]他们的女性非常少。瑟莱因之女狄丝住在那里。她是菲力和奇力的母亲，他俩都生在埃瑞德路因。梭林没有娶妻。

[13]见第一部卷二第二章。

[14]2941年3月15日。

  


  



The Tale of Years

(Chronology of the Westlands)