
大约就在这一时间，一个雄心勃勃的年轻记者有一天早晨专程从纽约来到盖茨比的门前，询问他是否有什么要说的。

“你想让我谈点什么呢?”盖茨比客气地问。

“哦——什么都可以。”

五分钟以后这团迷乱才算澄清了，原来在他的办公室里这位记者听说盖茨比这个名字和一件他不愿公开或是他不完全明白的事有联系。今天正好是他的假日，于是他一时兴起就匆忙赶来想“弄个明白”。

这只是随意的一击，可记者本能的感觉是对的。盖茨比的声名，经那些成百地受到过他款待因此而成为有关他的过去的知情人士的渲染传播，已经弄得满城风雨，就差见报了。当代的传闻诸如“通往加拿大的地下输油管道”等都与盖茨比的名字有了联系，还有一个一直传而不散的轶事，说他根本就不住在房子里，而是住在一条酷似房屋的小船上，沿着长岛海岸秘密地来回往返。要说这些四起的传闻为什么对来自北达科他州的詹姆斯·盖兹是一种令他感到快意的东西，这可就不好说了。

詹姆斯·盖兹——这才真正是，或者至少法律上是他的名字。他在十七岁那年当美好前程的大门向他启开的那一重要时刻——那时他看到了丹恩·科迪的快艇在苏必利尔湖最险恶的滩头抛了锚，他改了名字。就是这个詹姆斯·盖兹穿着一件撕破了的绿色运动衫和一条帆布裤子，沿着海岸已经整整漂荡了一个下午，可是当借到一只小船，划向“托洛恩”号告诉科迪风暴将要来临、半个小时之后他便会遭到厄运的时候，他已经是杰伊·盖茨比了。

我想就是在此之前，他一定早把这个新名字准备好了。他的父母是那种碌碌无为的庄稼人——他那丰富的想象力从来也没有真正地把他们当做是他的父母。长岛西卵上的杰伊·盖茨比，事实上是他对自我的柏拉图似的观念的产物。他是上帝之子——如果这一短语还有其他丰富含义的话，它在这里只用其本意——他要为天父的事业而献身，服务于这一博大而又粗俗、浮华而又美丽的事业。所以他想出了一个十七岁男孩所可能想出的一个杰伊·盖茨比的人物来，而且一直到死他始终忠实于他的这一信念。

有一年的时间，他在苏必利尔湖南岸一带艰难的漂泊，捞蛤蜊，钓鲑鱼或者干其他的杂活。他很早就了解了女人，由于她们宠他惯他，他开始变得看不起她们，他瞧不起年轻的处女，因为她们太无知，也瞧不起别的女人，因为在他那种高度自我陶醉的心态看似理所当然的事情上，她们却能歇斯底里地发作起来。

但是他的内心世界却处在一种持续的骚乱和不安中间。那些最为荒诞最为异想天开的自负念头，一到晚上便萦绕在盖茨比的床头不肯散去。一个不可名状的华美世界在他的脑子里旋转着浮现出来，而与此同时时钟在脸盆架上滴滴答答地走着，月亮把他乱堆在地板上的衣服浸在它的朦胧的光里。每天晚上，他都要给他的这些幻想中再增加进去些什么，直到想象中的某一生动的景象被睡意完全吞没为止。在一段时间里，这些奇想为他的想象力提供了一个舞台;它们给出他一个令人满意的暗示即真实之中孕育着幻想，给出他一个憧憬即世界的坚实基础是安然地建在仙女的一只翅膀上的。

几个月之前，正是希冀着他的辉煌未来的这种本能，使他去到明尼苏达州南部路德教的一所小圣奥拉夫学院。他在那儿呆了两个星期，为它对他的命运之鼓角及命运自身取一种刻薄的冷漠态度而感到沮丧，对于他为交付学费所干的看门房的活儿也充满蔑视。于是他又漂回到了苏必利尔湖，在四下寻找有什么可做的事情，就是在这样的一天，丹恩·科迪的快艇在沿岸的浅滩上搁浅了。

科迪那时已经五十岁了，他是自一八七五年以来的内华达银矿和育空地区多次掀起的淘金热的产物。在蒙大拿州的铜矿生意使他几乎成了一个亿万富翁，同时也锤炼出他那强壮的骨骼，可是他的性格却变得软弱起来，不少女人察觉出了这一点，于是她们千方百计想把他的钱弄到自己的手中。有一个叫做埃拉·凯伊的女记者施展出德曼特农夫人的才能迷住了科迪，打发他乘游艇出海航行，这件事情已经成了一九○二年那些浮夸小报上登滥了的消息。他沿着那些待他友好的海岸航行了五年之久，直到他作为詹姆斯·盖兹的命运之神出现在小女儿海湾。

对于手持船桨抬眼望着那围有栏杆的甲板的年轻盖兹来说，那个快艇便代表了世界上的一切美丽和迷人的事物。我想他对着科迪一定微笑了——或许他已发现出当他笑的时候人们特别的喜欢他。不过科迪还是问了他一些问题（其中的一个引出了他的新名字），发现他脑子聪明而且抱负非凡。几天以后他带他去了德卢恩城，给他买了一件蓝色外套，六条白帆布裤和一顶游艇帽。当“托洛恩”号要到西印度群岛和巴巴里海岸航行时，盖茨比也跟船走了。

他以一种不太明确的私人身份被雇佣着——和科迪在一起时他曾做过管家、大副、船长、秘书，甚至还是老头的监护人，因为清醒时的丹恩·科迪知道喝醉了的丹恩·科迪可能会做出什么放荡挥霍的行为，为了避免这样的损失，他越来越器重和信赖盖茨比。这样的工作他做了五年，在这期间游艇已经绕着美洲大陆航行了三圈。它也许会永远不停止地这样环绕，要不是因为埃拉·凯伊有一天夜晚在波士顿上了船，而在这一个星期之后丹恩·科迪便凄凉地死去了。

我还记得在盖茨比卧室的墙上挂着的这位老人的照片，一个灰白头发、绅士派头的人，有一张冷酷而又空虚的脸——一个放荡公子哥儿们的开路人，他曾在美国社会生活的某一时期把边陲地区妓院和酒吧的那种纵欲无度的野蛮风气带回到东海岸一带。盖茨比几乎滴酒不沾，这与科迪有间接的关系。有时在快活的晚会上，女人们常常把香槟酒揉搓到他的头发上去;对他自己来说，他却养成了不喝酒的习惯。

正是从科迪那里他继承到了钱——两万五千美元的遗产。可是他并没有真正得到它。他从来也弄不明白，用以反对他的法律手段是怎么回事，但是留下的几百万都原封不动给了埃拉·凯伊。他得到的是他所受的独特而又适当的教育;杰伊·盖茨比的模糊轮廓从此就成长为了一个有血有肉的人。

他是在很晚的时候才告诉我这一切的，我之所以把它放到这里来叙述，是为了推翻那些最初的有关他的经历的流言蜚语，那些谣言没有一点儿真实的影子。更何况在他告诉我这一切的时候，我对有关他的事情已经到了什么也相信什么也不相信的地步。因此我利用这个短暂的间歇时间，也就是说在盖茨比也喘息的当儿，把这些误解来澄清一下。

这也恰巧是我与盖茨比之间往来上的一段间歇时间。有好几个星期我没见到他，也没接到他的电话——这一段时间我多在纽约，与乔丹在一起游玩又极力讨好她那年老的姑妈——后来是一个星期天的下午我去了盖茨比家。我还没有坐了两分钟，就有人把汤姆·布坎恩带了进来说是要喝酒。我不由得惊了一跳，不过真正叫人惊讶的是，这样的事以前还从来没有过。

他们有三个人，都是骑马来的——汤姆和一个叫斯洛恩的男子，还有一个穿褐色骑装的漂亮女人，她从前曾来过这里。

“很高兴见到你们，”盖茨比站在门廊里说，“很高兴你们能顺便来访。”

好像他们在乎他这一套似的!

“请坐。抽香烟还是抽雪茄?”他快步在屋里转着，按响了门铃。“饮料很快就给你们端上来。”

汤姆在他这儿的这一事实深深地触动了他。不过在没有让他们吃喝上一些东西之前他是不会安心的，他自己隐约地觉得这也许就是他们来的目的吧。斯洛恩先生什么也不要。来杯柠檬水?

不，谢谢。一点儿香槟酒好吗?什么也不要，谢谢……我很抱歉——

“你们一路上骑得好吗?”

“这儿的路非常好走。”

“我想汽车也好——”

“当然。”

盖茨比不由自主地将身子转向了汤姆，汤姆进来时是将自己作为一个陌生人行介绍之礼的。

“我想我们以前在什么地方见过面，布坎恩先生。”

“哦，是的，”汤姆客气中透出粗鲁，可他看样子并没有在想，“我们见过。我记得很清楚。”

“大约是两个星期以前。”

“不错。当时你和尼克在一起。”

“我认识你妻子。”盖茨比几乎带点挑衅地继续说。

“是吗?”

汤姆此时转向了我。

“你就住在附近，尼克?”

“就在隔壁。”

“是吗?”

斯洛恩先生没有参加这场谈话，只是盛气凌人地仰进靠椅里;那位女子也没有吭声——直到两杯姜汁威士忌下肚后，不知怎地突然变得好谈起来。

“我们都想来你的下一个晚会上看看，盖茨比先生，”她说，“你觉得怎么样?”

“当然可以;你们能来我不胜荣幸。”

“好的，”斯洛恩先生说，丝毫没有表示感谢的意思，“喂，我想，我们该回去了。”

“请不要急着走，”盖茨比急忙挽留说。现在他已经能控制自己，他想多了解一点汤姆。“为什么你们不留下——为什么你们不留下吃了晚饭再走呢?

也许一会儿从纽约就会有人来。”

“到我那里去吃晚饭吧，”那位女子热情地说，“你们两人都去。”

这一下把我也包括到里面了。斯洛恩先生立起身子。

“走吧。”他说——不过仅仅指她。

“我是真心诚意的，”她坚持说，“我喜欢让你们去。地方有的是。”

盖茨比询问似的望着我。他想去，可是他却没有看出斯洛恩先生已拿定主意他不该去。“我恐怕我不能去。”我说。

“那么，你来吧。”她敦促说，这次把目标对准了盖茨比一个人。

斯洛恩先生在她耳边喃喃地说了些什么。

“如果我们现在就走，我们不会晚的。”她固执地大声说。

“我没有马，”盖茨比说，“我在部队时骑过马，可我自己从来没买过马。我只好开车跟在你们后面。请等我一下。”

我们剩下的人走到门廊，在这儿斯洛恩和那女子站在一边激烈地争论着。

“啊，上帝，我相信那个人一定会去的。”汤姆说，“难道他看不出她并不想带他?”

“她说真的想要他来。”

“她举办这么盛大的晚宴，他去到那儿一个人也不认识。”他蹙着眉头说。“我真奇怪他究竟是在什么地方遇见黛西的。唉，也许我的思想守旧，现在的妇女到处乱跑，我可有点看不惯。她们去结识各色各样的混蛋。”

这时候，斯洛恩先生和那个女子突然走下台阶跨到了马背上。

“走吧，”斯洛恩先生对汤姆喊，“我们要晚了。赶快走吧。”然后转向我说:“告诉他我们不能再等了，好吗?”

汤姆和我握手告别，其余的和我只是彼此冷淡地点了点头，然后他们就沿着车道向前奔去，消失在八月林木的浓荫之中，这时盖茨比手里拿着帽子和一件夹大衣从前门走出来。

汤姆显然是对黛西单独出去跑动觉得不安和不放心了，因为到了星期六时他偕同黛西一起来到盖茨比的晚会上。或许他的在场给整个晚上带来了一种特别的压抑气氛——在我的记忆中，这次晚会与盖茨比那年夏天举办的其他任何一次晚会都不相同。还是同样的人群，或者说至少是同样类型的人们，还是那喝也喝不完的香槟酒，还是那一样的多色彩多格调的狂欢鼎沸，可是我却感觉到有一种不愉快荡漾在空气中间，有一种以前这儿从来没有过的不和谐气氛。或者，也许是我已经完全习惯了从前那样的晚会，习惯了把西卵自身当做一个完整的世界，它有它自己的标准，有它自己的伟大人物，不次于任何的地方，因为它就从未有过这样的意识，而现在呢，我在对它进行重新的审视，通过黛西的眼睛。用新的眼光来看待那些你经过努力才刚刚习惯的事物，总是一件使人感伤的事。

他们在黄昏时赶到，当我们一起步出屋子徜徉在数百个身着锦衣靓饰的人群中的时候，黛西又开始用她那动听的嗓音轻轻地逗弄起人来。

“这儿的一切真让人开心，”她低低地说，“如果今天晚上不管什么时候你想吻我，尼克，你就告诉我，我将很高兴地给你安排这样的机会。你只要喊我一声。或是朝我晃动一下绿色的卡片。我这就给你绿——”

“你快瞧。”盖茨比说。

“我正在看呢。我正度着极美妙的——”

“你一定可以见到许多你以前听说过的人们的面孔。”

汤姆那双傲慢的眼睛在扫视着人群。

“我们平时不常出来参加这类活动，”他说，“事实上，我刚才正在想这里的人我一个也不认识。”

“也许你认识那位夫人，”盖茨比指着一位端坐在一棵白李树下的像天仙般美貌的女人。汤姆和黛西看得愣住了，他们认出这是现时最负盛名的电影女明星，他们简直不敢相信自己的眼睛了。

“她很可爱。”黛西说。

“那个向她俯着身子的男人是她的导演。”

盖茨比领着他们像行什么礼仪似的从这一群人走到那一群人。

“这是布坎恩夫人……这是布坎恩先生——”他略微迟疑了一下后补充道，“是马球健将。”

“不，不。”汤姆赶忙反对，“我不是。”

不过，显然“马球健将”这几个字的声音使盖茨比觉得很高兴，因为那天晚上一直到晚会结束，盖茨比都是这样把他介绍给客人们的。

“我以前从来没有遇见过这么多社会名流，”黛西激动地说，“我喜欢那个男人——他的名字叫什么来着——他的鼻子有点发青色。”

盖茨比说出了他的名字，并补充说他是一家小戏院的老板。

“哦，不管怎么说我还是喜欢他。”

“我倒宁愿自己不是什么马球健将，”汤姆饶有兴致地说，“我只要默默无闻地隐在暗处，能看着这些名人们也就行了。”

黛西和盖茨比跳起了舞。我记得我被他那优雅稳健的狐步舞惊呆了——在这之前我还从未见他跳过舞呢。然后他们俩溜达到我住的这边，在台阶上坐了半个小时，在她的要求下我留在花园里给他们望风。“以防万一着起大火和发了洪水，”她解释说，“或是上帝的惩罚降临。”

在我们一起坐下吃晚餐的时候，汤姆不知从什么地方出现了。“我去跟那边的几个人吃饭，你不介意吧?”他说，“有个人谈得正有趣。”

“去吧，”黛西亲昵地回答，“如果你想记下什么人的地址，我这儿带着一支金色的小铅笔。”……末了她朝四处看了一会儿，告我说那个女孩“虽然俗气可长得挺漂亮”，我心里知道除了她和盖茨比单独呆在一起的那半个小时，她整个晚上再也没有过快活的时候。

我们坐在了一个有人醉酒的桌子上。这是我的过失——盖茨比早就被叫去接电话了，在两个星期前同桌的也是这几个人，大家一起吃得挺愉快。可上次使我感到愉快的，现在却好像不复存在了。

“你觉得怎么样，贝得克小姐?”

我问她话的这个姑娘正懵懵懂懂地试着倒在我的肩膀上。经过这一问她坐直了身子，睁开了闭着的眼睛。

“你说什——么?”

一个身体肥大懒洋洋的女人刚才还一再邀黛西明天上当地俱乐部和她打高尔夫球，这时帮着贝得克小姐说起话来。

“唉，她现在已经好多了。在她一喝到五六杯鸡尾酒的时候，她总会大嚷大叫的。我告诉她她应该戒酒。”

“我的确戒掉酒了。”被数落的那个姑娘无力地辩白着。

“我们刚才听见你喊了，我对这儿的希维特大夫说:‘有人需要你给看一下，大夫。’”

“她对此是很感激的，我敢肯定，”她的另一个朋友说，毫无感谢的意思，“但是你把她的头按在了池子里，你把她的衣服全弄湿了。”

“我最讨厌的就是有人把我的脑袋按到池子里，”贝得克小姐嘟嘟囔囔地说。“有一次在新泽西，他们差一点把我给灌死。”

“那么你更应该戒酒了。”希维特大夫劝告她说。

“你说说你自己吧!”贝得克小姐大声喊起来，“你的手在发抖。我决不愿意叫你这样的人给我做手术。”

饭桌上发生的就是这样的一些穷极无聊的事儿。关于那天的晚会，我还记得的最后一件事是我和黛西站在一块儿望着那位电影导演和他的明星。他们两人依然在那棵白李树下，他们的脸儿正挨近到一起，隔在他们中间的只剩下一缕淡淡的薄薄的月光。我蓦然想到他也许整个夜晚都在慢慢地向她俯下身去，直到刚才的那般挨近，就在我注视着的当儿，我看见他又将身子弯下了最后的一点儿吻到了她的面颊。

“我很喜欢她，”黛西说，“我想她长得很可爱。”

但是毫无疑问，这幕场景的其他部分都刺疼了她，因为它不是一种姿态而是真情实感。她对西卵感到震惊了，她开始害怕受百老汇的影响在长岛渔村诞生的这一史无前例的“地方”——害怕它那一种在传统的优雅风俗下面冲击着的粗狂活力，害怕这太鲁莽的命运将它的居民沿着一条不通向任何目的地的捷径驱赶着。她从她理解不了的任何淳朴里，便能看出可怕的东西。

在他们等车的时候，我同他们一起坐在前门的台阶上。房前的这一片还罩在黑暗里;只有从那明亮的门里泻出的十平方英尺的光亮融进了黎明前的幽暗中。间或，有人影从楼上化妆室的窗帘上掠过，跟着又闪过另一个人影，接着便是没完没了的人影来回地在那里晃动，投下这些影子的女人们在我们看不见的镜子前正涂脂抹粉吧。

“这个盖茨比到底是个什么人?”汤姆突然问道，“一个走私的大酒贩子吧。”

“你从哪里听来的?”我反问道。

“我不曾听说过。是我这么想。许多新近富起来的人都是走私的酒贩子，这你也知道。”

“盖茨比不是。”我直截了当地说。

他沉默了片刻。车道上的碎石在他脚下蹭得咯咯地响。

“喂，把这么多杂七杂八的人搜罗到一块，他一定费了不少的劲。”

一阵微风拂动了黛西灰色皮领上的绒毛。

“他们至少比我们认识的那些人有趣的多。”

“可你并不像你说的那样对他们感兴趣。”

“不，我觉得晚会很有趣。”

“刚才当那个姑娘请她帮她洗个冷水浴的时候，你注意到黛西的脸色了吗?”

黛西开始和着音乐沙哑而有节奏地轻轻唱起，给每一个歌词带进一种它以前不曾有过而且以后也不再会有的意蕴。当乐曲变得高昂时，她的嗓音像动听的女低音那样，也随着它委婉地高了起来，每一次变调都使她胸中涌动着的那迷人的温馨倾泻到空气中去。

“许多人都是不请自来的，”她突然停下说，“那个姑娘就不曾被邀请。他们自己径直就来了，盖茨比太拘礼也不好说什么。”

“我想知道他是谁，他是干什么的，”汤姆一味坚持道，“我想我这就动手去查他个水落石出。”

“我现在就可以告诉你，”她回答说，“他是开药店的，他开着不少的药店。全是他一手创办的。”

这时他们那姗姗来迟的高级轿车沿着车道开到近前。

“晚安，尼克。”黛西说。

她的目光离开了我，落在了台阶上面被照亮的地方，从那儿敞着的大门里传出了那一年流行的略带哀伤情调的小华尔兹舞曲《凌晨三点钟》。不管怎么说，在盖茨比晚会的这种轻松和无拘无束里便有着她那个世界所完全缺少的浪漫情趣。到底是那首歌里的什么东西似乎在召唤着她回到那里去呢?

在那蒙蒙妙不可测的时光里，谁知道现在又有什么事儿在发生呢?

或许，一个根本想象不到的贵客，一个难得见着的，一个惊世骇俗的人就要到来，或许，某个大家都公认为是花容月貌的年轻女子对盖茨比送去一眼秋波，对他勾魂地一笑，便会把他这五年坚贞不渝的爱情毁于一旦。

那天晚上我呆到很晚，盖茨比要我等他，等到他闲下来的时候，我逗留在花园里，看着那游泳的人群从黑漆漆的海岸上都凉飕飕地兴高采烈地跑了回来，看着楼上客人房间里的灯光一个一个都熄灭了。当他最后迈下台阶向我走来的时候，他那黧黑的皮肤在脸上绷得更紧了，炯炯的目光里也显出了倦意。

“她不喜欢这个晚会。”他过来后便说。

“不，她喜欢。”

“她不喜欢，”他说，“她玩得并不痛快。”

他沉默了，我猜想得到他那难以名状的沮丧。

“我觉得我离她很远，”他说，“要叫她理解很难。”

“你指的是跳舞吗?”

“跳舞?”他轻轻地弹了一下手指，把他举办过的这么多舞会都排除掉了。“老伙计，跳舞并不重要。”

他要黛西做的，是让她去跟汤姆说:

“我从来没有爱过你。”在她用这句话一笔勾销了他们四年的婚姻生活后，他和黛西就可以决定采取什么样的更具体一些的步骤。其中的一个就是待她离婚后，他们再回到路易斯维尔州，在她家里结婚——就像五年前一样。

“可惜她不理解我，”他说，“她从前很能够理解。我们一坐就是几个小时——”

他说不下去了，开始沿着一条荒僻的小道踱来踱去，路上到处扔的是果皮，丢弃的小礼物和踩坏的花卉。

“要是我，我就不会向她提出过多的要求，”我冒昧地说，“你不可能重复过去。”

“不可能重复过去?”他不相信地喊道，“哦，当然你能!”

他向四周发狂似的望着，仿佛那过去就潜伏在他房子的阴暗处，他的手刚好够不着。

“我将把每一件事都安排得像从前一样，”他决心已定地点着头说，“她会看到的。”

他对过去谈了很多，我揣摸他想使什么东西，也许是他过去对自己的抱负和理想（这早已融进了对黛西的爱里消逝了），失而复得。自从坠入爱河，他的生活就变得混沌无序了，但是如果他要是能够再一次回到某一起点上，整个儿重新慢慢地开始生活，他就能够发现出那东西是什么了……

……五年前一个深秋的夜晚，他们两人沿着一条飘零着落叶的街道散步，后来他们走到了一处没有树木、便道上洒满白色月光的地方。他们停在了那里，面对面地站着。那正是两季交替时节的一个凉爽的夜晚，空气中充满了那一时节所特有的神秘和激奋感。房屋里的灯光静静地欢欣地洒进黑暗里;

天上的星星在闪烁和舞动。盖茨比眼睛的余光在这个时候看到一截一截的人行道真的变成了一个直矗的梯子，它逾过了树林通向一个神秘的地方——他能够攀着它爬到那个神秘的处所，只要是他一个人攀登，一旦上到那儿他便可以吮吸生命的乳汁，饮下那能创造出奇迹的甜美琼浆。

当黛西白洁的脸庞向他的脸儿探过来的时候，他的心跳得越来越快。他知道只要他吻了这个姑娘，将他那无以表达的憧憬永远地和她那可以消逝的呼吸锁结在一起，他的心便再也不能像上帝的心那般自由地驰骋了。于是，他等待着，想再多听一会儿敲在一颗星辰上传来的音叉声。然后，他吻了她。一旦触到了她的双唇，黛西便像一朵鲜嫩的花苞向他绽开怒放了，那一适才的幻觉也随之消失了。

听着他的讲述，甚至感受着他的令人凄然的感伤，突然使我联想到了什么——我好久以前不知在什么地方听来的一句话而现在只遗下了一种难以捕捉的节奏和零散的只言片语。有一瞬间那句话似乎冲到了我的嘴边，我的口像个哑巴似的张开，好像我的双唇边除了空气的振动还有什么要挣扎着呼出来。但是我并没有能发出声音，我刚才几乎快要记起来的东西，结果就这样永远地逝去了。

