# ❀36❀

过了新年，转眼一月已经过半。时隔许久，平介再次来到喷枪车间，在休息室见到了班长中尾。

“平介，你怎么瘦了啊？”

“是吗？”平介摸了摸脸颊。

“嗯，瘦了。大家说呢？”

周围的人听到后都点了点头。

“脸色也不太好，哪里不舒服吗？最好去看看医生吧。”中尾说。

“身体倒是没有不舒服。”

“那可不行。等你觉得不舒服时可就晚了。我不说不好的事吓唬你，你去看看医生吧。毕竟上年纪了。”

“嗯，我知道。”平介又摸了摸脸。

也许真的瘦了，他想。他知道原因，不是生病。原因很简单，就是最近没怎么好好吃饭。并不是没有饭吃，晚上下班回家，晚饭已经做好了，休息日三餐也一顿不少。只是他没有食欲，和直子在一起心里堵得慌，根本吃不下。

平安夜之后，直子几乎从不开口说话，表情也没有什么变化。除了做家务，其他时间她都把自己关在房间里，几个小时都不出来。她只有在自己面前才这样吗？平介纳闷。但最近他发现并不是这样，学校的班主任给平介打电话，问他藻奈美是不是身体不舒服。看来她在学校也同样消沉。而且，新年过后，她就退出了网球部。

大概是因为平安夜那件事受到的打击太大了。平介知道，自己做的那些事深深伤害了她，但他也不知道该怎么办。

下班的铃声响起。平介走出公司。元旦之后，平介一直尽量避免加班，因为担心直子。

回到家打开玄关门，看到直子的鞋整齐地摆在那里，平介松了一口气。今天她也平安回来了。

他总是担心直子什么时候出去就不再回来了。在他找不到的地方生活，就能像一个正常的十六岁女孩那样生活，可以谈恋爱，也能结婚，过着完全和平介不相干的人生。

她没有出走，可能只是还没下定决心，可能是担心住的地方和生活费，也有可能她已经下定决心了，只是在考虑什么时候行动而已。也许明天平介回到家，她的鞋子就不在了。

直子不在起居室。平介上了二楼，敲了敲她的房门。进来，一个细细的声音传来。

平介又松了一口气。其实比起离家出走，平介更担心直子会想不开自杀。因为自杀是她逃避现在的痛苦的最简单途径，恐怕她也这么觉得。但是至少今天，她还没有屈服于那种令人悲伤的诱惑。

平介打开门，说道：“我回来了。”

“辛苦了。”直子仍然对着桌子，没有回头看他。好像在看书，最近她总是在看书。

“你在看什么书？”平介走近问她。

直子没有说话，而是身体稍微向后靠去，以使平介能够看到她手边的书。翻开的书页左上方印着书名。

“《绿山墙的安妮》……啊，有意思吗？”

“嗯，还行。无所谓。”直子说，一副只要能忘记现实就行的腔调。“该做饭了吧。”她说着合上了文库本。

“没事，不着急。”

垃圾桶旁边有一张纸掉在地上，一张叠着的白纸。平介拾了起来，直子发出了一声轻呼。

打开一看，“一年级二班滑雪旅行计划”这一行印刷体字映入眼帘。

“这是什么？”平介问。

“一看就知道了，我们班的同学计划今年春假去滑雪，正在招募成员。”

“不是学校组织的吧？”

“嗯，所以我不会参加。这样可以了吧。”直子从他手中夺过那张纸，一点一点撕碎了扔进垃圾桶。“我去准备晚饭。”她说着站起来。

“直子，”平介叫住了她，“你在恨我吗？”

直子垂着眼睛，头深深地低了下去。“没有。”她有气无力地低声说道，“只是我不知道以后该怎么办。”

平介点了点头：“是嘛，其实我也是。完全不知道该怎么做才好。”

两个人又陷入沉默，空气仿佛突然冰冷。窗外寒风呼呼地刮过。平介产生了错觉，仿佛只有他们两个人站在旷野中央。

平介突然想起了直子，不是眼前这个直子，而是拥有原来身体的那个直子，一个爱笑、爱说话的女人。没了她，如今这个家里都没有了欢声笑语。

“要不，”她说，“我们做吧。”

平介看着她。她低头看着自己的双脚，富有光泽的长发间现出白皙的脖子。

“你是说……那个吗？”平介确认道。

“想来想去我觉得只有这个方法了。只有精神交流的话，难免会有解决不了的时候。”

“也许你说得对。”

“你还是不能接受吗？”

“怎么说呢，你突然这样说，我也……老婆你可以接受吗？”平介问完后被自己吓了一跳。他很久没有用过这个称呼了。

“我吗……嗯，不问问自己的身体我也不知道。”直子把手放在胸口说道。

“哦，我可能也是。”平介挠了挠后颈。平介确实把现在的直子当作一个女人来看待，也正因如此，才会对相马春树怀抱着不同寻常的嫉妒心。然而，发生性关系则是另外一回事。他从没考虑过，或者说，下意识地抗拒这种想法。“试试……吗？”他终于开口道。

直子什么都没说，走到床前，在床边坐下。“关灯。”她说。

平介关了墙上的开关，房间立刻被黑暗包围了。多亏了窗外射进来的微弱的光，眼睛很快适应了黑暗。

直子在床上开始脱衣服，白皙的脊背隐约可见，随后那白皙的脊背钻进了羽绒被里。“我好了。”她说。

该怎么做？平介想，还是先脱衣服吧。只剩下一条内裤的时候，他在黑暗中摸索着走近床边，途中不小心碰到了学习用的椅子。直子用被子蒙住脸，往被窝里钻。平介抓着被子的边沿，往上抬起，感觉到直子的身体僵硬起来。

“那个……”她说，“虽然这样说很老套，你温柔一点啊。你也许忘了，我可是第一次。”

“啊……对。”平介稍微犹豫了一下，还是脱下了内裤。他还没有勃起，但预感到不会有问题。“哎……”他说，“没有那个，怎么办？”

“什么？”

“安全套。”

“啊，”直子仍背对着他，说道，“很快就是生理期了，应该没事。”

“哦。”平介想起以前他们也经常有这样的对话。

他把手伸入被子里，指尖触碰到直子的肌肤。她好像受了惊吓似的，身体颤抖了一下。他继续进攻，手掌握住了她的右上臂。

平介没有想到，她的皮肤十分光洁。如果不是那份柔软，如果没有体温，他一定会认为她是用大理石雕刻的人像。平介不禁为之感动。

他立刻有了反应，转瞬间阴茎就坚挺起来。

掌心渗出了汗。直子的身体绷得更紧了。

平介想把直子揽入怀里，胳膊却动弹不得。他的身体中有某种东西在强烈地拒绝这个行为，回来！回来！回来！——好像有一个声音在喊。

只有时间在流逝。黑暗中，平介和直子都处于完全静止的状态。

“直子，”平介说，“还是算了吧。”

她呼了一口气，然后回答：“也好。”

平介把手从被子中收回，起身凝视着黑暗，一边注意着脚下，一边穿好内裤。

窗外的寒风依旧强劲。某处传来了空罐滚动的声音。


