
翌月六号，国王信守他对红衣主教的许诺，离开巴黎，又返回拉罗舍尔; 当时白金汉遭谋杀的消息已传开，国王出京城时，头脑还处于惊悉这条消息的愕然状态。

至于王后，尽管事前就得到通知，说她心爱的男人面临危险，但是她听人宣告这个噩耗时，还是不肯相信，甚至还不慎地叫起来: “这是假消息! 他刚刚还给我写过信。”

然而次日，她就不得不相信这一噩耗了。拉波尔特同所有人一样，因查理一世国王的旨令，滞留在英国，他终于带回来白金汉临终时送给王后的礼物。

国王万分欣喜，他也不肯费神去掩饰这种喜悦，甚至在王后面前还故意表现出乐不可支。路易十三同所有心胸狭隘的人一样，没有宽大为怀的气量。

不过，国王很快又转喜为忧，愁眉不展了，身体状况也欠佳:

他属于舒展眉头持续时间不长的那类人。他感到一旦返回大营，便又恢复那种受束缚的日子，然而，他还是回到围城的营地。

在国王看来，红衣主教就是一条蛇，具有慑服力，而他就是鸟儿，在树枝间飞来飞去，却逃不出这条蛇震慑的范围。

有一天，国王中途停驾，要放鹰捕鸟儿。四位朋友照例没有随行打猎，而是停留在路边的一家小酒馆。这时，一个人从拉罗舍尔纵马飞驰而来，到店门口停歇，要喝杯葡萄酒，那人往里面张望一眼，瞧见餐桌前坐着四名火枪手。他便走到达达尼安面前，说道:

“我是德·罗什福尔骑士，是德·黎塞留红衣主教先生的侍从，我奉命押送您交给法座，达达尼安先生。”

傍晚时分，达达尼安被带到红衣主教面前。

“有人指控您和王国的敌人通消息，指控您窃取了国家机密，还指控您企图使您的将领作战计划流产。”

“是什么人这样指控我，大人?”达达尼安说道，他料想必是米莱狄所为，“是被地方法庭打过烙刑印的一个女人，是在法国嫁过人，到英国又嫁人的一个女人，是毒死了她第二个丈夫，还打算毒死我本人的一个女人!”

“您这是从何说起啊，先生!”红衣主教提高嗓门，惊奇地问道，“您这是说的哪个女人啊?”

“我说的就是德·温特夫人，”达达尼安答道，“对，就是德·温特夫人; 毫无疑问，法座抬举信任她的时候，并不了解她的累累罪行。”

“先生，”红衣主教说道，“假如德·温特夫人犯下了您所讲的罪行，那她就将受到惩罚。”

“她已经受到惩罚，大人。”

“谁给她的惩罚?”

“我们。”

“把她关进了监狱?”

“把她处死了。”

“不错，我知道，您是个勇敢的人，先生，”红衣主教说道，他的声音近乎亲热了，“我事先就可以告诉您，您会受到审判，甚至会判成死罪。”

“换一个人也许要回答法座说，他兜里装着豁免证书; 然而我只想对您说: 下命令吧，大人，我听候处理。”

“您有豁免证书?”黎塞留吃惊地问道。

“对，大人。”达达尼安回答。

“由谁签发的! 国王吗?”

红衣主教讲这句话时，带着一种特别鄙夷的表情。

“不，是法座您签发的。”

“我签发的? 您说疯话吧，先生?”

“大人一定还认得自己的字迹。”

达达尼安说着，把这份宝贵的文件呈给红衣主教。这份证书是阿多斯从米莱狄手中夺来的，给了达达尼安当做护身符。

法座接过证书，声音缓慢地，一字一顿地念道:

本文件持有者，奉我之命，为了国家的利益，做了他所做之事。

黎塞留

1627年12月3日

于拉罗舍尔军营

红衣主教念了这两行文字，便陷入沉思，但是他没有把证书还给达达尼安。

他走到桌前，但是没有坐下，站着在一张有三分之二写了字的羊皮纸上，写了几行字，再盖上印鉴。

“拿着吧，先生，”红衣主教对年轻人说道，“我拿走了您一份空白的全权证书，现在还给您另外一份。这份证书上姓名空着，您自己填写就行了。”

达达尼安颇为犹豫地接过来，朝羊皮纸上看了一眼。

原来是一份火枪卫队副队长的委任书。

当天晚上，达达尼安来到阿多斯的营房，看见他快要喝完那瓶西班牙葡萄酒，这是他每天晚上必做的功课。

达达尼安对阿多斯讲述，他和红衣主教之间发生了什么事，然后从兜里掏出委任书，说道:

“拿着，我亲爱的阿多斯，这东西自然应当归您。”

阿多斯和蔼可亲地微微一笑:

“朋友，”他说道，“这对阿多斯来说太重了，对德·拉费尔伯爵来说又太轻了。您就留着吧，这份委任书是您的。唉! 我的上帝! 您换取它来，付出相当高的代价呀!”

达达尼安离开阿多斯，又走进波尔托斯的寝室。

他进屋一看，只见波尔托斯穿上极漂亮的衣服，一身华丽的锦绣，正在照镜子。

“哦! 哦!”波尔托斯说道，“是您啊，亲爱的朋友! 您觉得我穿上这身衣服好吗?”

“好极了，”达达尼安说道，“不过，我来提供给您一件更合体的衣服。”

“什么服装?”波尔托斯问道。

“火枪卫队副队长的服装。”

于是，达达尼安便讲述了他和红衣主教见面的情况，然后从兜里掏出委任书，对波尔托斯说道:

“您拿着，亲爱的朋友，在上面填好您的姓名，当一位善待我的好长官。”

波尔托斯瞧了瞧委任书，又还给了达达尼安，着实令年轻人大感惊奇。

“是的，”他说道，“这种恩典让我好高兴，然而我享受不了多久。就在我们前往贝蒂讷那次行动期间，我那位公爵夫人的丈夫去世了。因此，亲爱的朋友，那位逝者的钱柜伸手招呼我，我要娶那位寡妇了。您瞧，我这不正试穿婚礼服呢。这份副队长的委任书，还是您留着吧，亲爱的朋友，您留着吧。”

他说着，便把委任书还给达达尼安。

年轻人又走进阿拉密斯的寝室。

他见阿拉密斯跪在祈祷凳前，额头埋在打开的日课经里。

他也向阿拉密斯讲了他同红衣主教见面的情况，又第三次从兜里掏出委任书。

“您啊，我们的朋友，我们的思想光辉，我们的无形保护者，”他说道，“请接受这份委任书吧，就凭您的智慧，就凭您总能取得绝佳结果的计谋，您比任何人都更胜任。”

“唉，亲爱的朋友!”阿拉密斯答道，“我们近来的种种历险，完全令我厌弃了人生和军旅生涯。这一次，我横下一条心，义无反顾了: 围城战一结束，我就进入遣使会。这份委任书您留着吧，达达尼安，您适于从事军人的职业，一定能成为勇猛果敢的队长。”

达达尼安眼里闪着感激的泪花和喜悦的光芒。他又回头找阿多斯，只见阿多斯仍坐在桌前，在灯光下凝视他最后一杯马拉加葡萄酒。

“真是的!”达达尼安说道，“他们也都拒绝我了。”

“这就是说，亲爱的朋友，谁也不如您更有这个资格。”

阿多斯说着，就拿起一支笔，在委任书上填了达达尼安的名字，然后交给他。

“这样一来，我再也不会有朋友了，”年轻人说道，“唉! 除了心酸的回忆，什么也没有了……”

他说着，脑袋耷拉下去，用双手捧住，两颗泪珠顺着面颊滚淌下来。

“您呀，您还年轻，”阿多斯接口说道，“您的心酸回忆久而久之，就会化为温馨的回忆!”

