
马车驶入圣奥诺雷街，再拐进好人街，停到一扇低矮的门前。

车门打开，两名卫士押着博纳希厄登上一座楼梯，最后把他撂在前厅里。

这时，一位相貌和善的军官掀起一道门帘，问道:

“你就是博纳希厄?”

“是的，军官先生。”服饰用品商结结巴巴地答道。

“进来吧。”军官说道。

这是一间大办公室，墙上挂着进攻性和防御性武器，一张大方桌上，摊满了书籍和文件，上面还展开一大幅拉罗舍尔城地图。

壁炉前站着一个男子，中等身材，很有派头，两眼犀利，虽然没有佩剑，却有一种十足的军人气派。

此人便是阿尔芒·让·杜普莱西，红衣主教黎塞留，一个敏捷而风流的骑士，欧洲历史最非凡的人物之一。

此刻，他定睛凝视着博纳希厄，仿佛要洞彻他从前的底细。

“您被控告犯了叛国罪。”红衣主教缓缓地说道。

“不，大人我向您发誓，我一无所知。”

红衣主教欲笑又止。

“您伙同您妻子、德·舍夫勒兹夫人以及白金汉公爵大人搞阴谋。”

“这些名字，我的确听我的妻子说过。她说，德·黎塞留红衣主教把白金汉公爵引诱到巴黎来，就是要毁掉他，同时，也要毁掉王后。”

“她是这么说的?”红衣主教激烈地高声问道。“您知道是谁劫持了您妻子吗? 我相信，您一定有所猜测吧?”

“对，大人，可是这些猜测惹那位警官先生不快，我也就不猜测了。”

“您妻子逃掉了，您知道吧?”

“我是入了狱之后才听说的。她一定是回卢浮宫了。”

“您平时去卢浮宫接妻子的时候，她直接跟您回家吗?”

“几乎从来不直接回家，她要去见两位布店老板，我就送她去了。”

“您同她一起进去吗?”

“从来不进去，大人，我总是在门口等她。”

“您是个非常随和的丈夫，我亲爱的博纳希厄先生!”红衣主教说道。

“那地址你还记得吗? 门牌号您知道吗?”

“知道。伏吉拉尔街，是二十五号; 竖琴街那儿，是七十五号。”

“很好。”红衣主教说着，拿起一只银铃摇了两下。军官进来了。

“您去把罗什福尔给我找来，”他低声说道，“他如果回来了，就让他立刻进来。”

“伯爵到了，”军官说道，“他紧急要求同法座谈事情。”

“让他来吧，那就让他来吧!”黎塞留急忙说道。

房门打开了，走进来一个新人物。

“是他!”博纳希厄叫起来。“劫持我妻子的那个人。”

红衣主教再次摇铃。军官又进来了。

“把这蠢货带走!”红衣主教说道。

刚刚引进来的那个新人物，不耐烦地目送博纳希厄，直到他出去，房门重又关上。

“他们见面了，王后和公爵! 在卢浮宫。”

“您有把握吗?”

“德·拉努瓦夫人，您知道，她完全效忠于法座。”

“事情经过如何?”

“午夜十二点半，王后同她的女侍在她的寝宫，有人来转交给她衣物女侍送来的一块手帕，王后看后非常激动，她尽管施了脂粉，还是看出她面失血色。”

“后来呢?”

“她站起身，说话声调都变了，她说: ‘夫人们，等我十分钟，我这就回来。’于是她打开里间的门，便出去了。”

“德·拉努瓦夫人为什么没有立即来通知您?”

“当时她什么也确定不了，而且王后说了: ‘夫人们，等着我。’她不敢违抗王后。”

“王后离开了多长时间? 有谁陪同?”

“三刻钟，只有埃斯特法尼亚夫人。”

“她随后又回来了吗?”

“回来了，取走了一只带有她缩写名字的香木小匣，里面装的是陛下送给王后的钻石别针。照德·拉努瓦夫人的看法，王后把钻石别针给了白金汉?”

“怎么就能肯定?”

“德·拉努瓦夫人是王后的梳妆女侍，次日白天寻找小匣，没有找见，于是问了王后……”

“王后怎么说? ……”

“王后满脸通红，回答说昨天晚上有一颗别针钻石打破了，她就派人送到首饰匠那里去修配了。”

“好哇! 首饰匠怎么说?”

“首饰匠根本不知此事。”

“好哇! 好哇! 罗什福尔，还不是无可挽回，也许……也许整个事态会更有利!”红衣主教接着说道:

“现在您知道，德·舍夫勒兹公爵夫人和白金汉公爵躲藏在哪里吗?”

“不知道，大人，关于这方面，我的人提供不了任何准确的情况。”

“我可知道。”

“您，大人?”

“对，或者至少我猜到了。他们一个住在伏吉拉尔街二十五号，一个住在竖琴街七十五号。”

“法座要我派人去逮捕他们二人吗?”

“太迟了，他们肯定走了。”

“不管怎样，还是去查个明白。”

博纳希厄老板又被带进来了。红衣主教打了个手势，那名军官便退了出去。

红衣主教嘴唇泛起微笑，伸手去扶服饰用品商，说道:

“起来吧，我的朋友，您是一个好人。”

“红衣主教触碰过我的手，我触碰过伟人的手!”博纳希厄嚷道，“伟人称我是他的朋友!”这时，博纳希厄已确知眼前的这位大人物就是伟大的红衣主教。

“是的，我的朋友，是的!”红衣主教说道，有时候，他善于装出这种慈爱的口气，但只能欺骗不熟悉他的人。“您受到了不公正的待遇，好吧! 应当给您补偿，拿着!

这袋有一百皮斯托尔，请原谅我。”

“要我原谅您，大人!”博纳希厄说道，他迟疑不敢接钱袋，无疑是害怕这种所谓的馈赠，仅仅是开个玩笑。

“哎! 我亲爱的博纳希厄先生! 您这是宽大为怀，这我明白，我感谢您。因此，您拿着这袋钱离开，不会感到特别不满意吧?”

“我会满心欢喜地离开，大人。”

红衣主教向博纳希厄挥了挥手，他作为回谢，便一躬到地，然后一步一步退了出去。到了前厅，红衣主教还听见他激动地拼命高呼: “大人万岁! 法座万岁!

伟大的红衣主教万岁!”红衣主教这边则面带笑容，听着博纳希厄老板大肆宣泄激动的心情。继而，博纳希厄的喊声渐远，等到消失之后，红衣主教便说了一句:

“很好，从此以后，这个人就会为我卖命了。”

忽然房门又打开，罗什福尔走了进来。

“怎么样?”红衣主教霍地起身问道，那种急切的动作，表明他何等重视交给伯爵所办之事。

“果然!”伯爵答道，“在法座指出的那两所房子里，的确住了一男一女: 那女子有二十六七岁，住了四天，昨天夜晚离去;

那男子约三十五岁至四十岁之间，住了五天，今天早晨走了。”

“是他们!”红衣主教高声说道，他望了望挂钟; “现在追赶他们，已经太迟了，”他接着说道，“公爵夫人到了图尔，公爵也到了布洛涅。还是应当追赶到伦敦去。”

“法座有何指令?”

“只字不提所发生的事情，让王后高枕无忧，不让她知道我们已经了解她的秘密，让她以为我们密谋策划别的什么事。去把掌玺大臣塞吉埃给我唤来。”

“那个人呢，法座怎么处置了?”

“哪个人?”红衣主教问道。

“那个博纳希厄?”

“尽人力所能，我妥善处理了，安排在他妻子身边当密探。”

屋里只剩下红衣主教一人了，他重又坐下，写了一封信，用私章盖在封口的火漆上，然后摇铃。

信使一言未发，鞠了一个躬，拿了信件和二百皮斯托尔的付款单，便出去了。

这封信内容如下:

米莱狄:

白金汉公爵一举行舞会，您就去参加。他的紧身上衣将有十二枚钻石别针，您设法接近他，摘取两颗钻石。

两颗钻石一旦到手，您就通知我。

