
又提起钻石别针，这已经是第二次了，红衣主教强调这一点，就给路易十三造成强烈印象: 这种叮嘱莫非隐藏着什么秘密。

于是，国王要同奥地利安娜交谈一次，通过谈话弄清楚点事情。

“王后，”他神态庄严地说道，“不久就要在市政厅举行舞会，为了给那些正派的市政官员多赏点面子，我要您去参加时盛装打扮，尤其戴上我祝贺您生日时送给您的那套钻石别针。”

奥地利安娜以为路易十三全了解了，以为他隐忍七八天之久，还是红衣主教在起作用，而且这也符合他的性格。她的脸立时煞白，扶着托架的一只美得出奇的手，这时就像白蜡制成的;

她眼神惊恐地望着国王，一个字也答不上来。

“您听见了吗，王后，”国王说道，他最大限度地玩味王后的窘迫，但是没有猜出是何缘故，“您听见了吗?”

“听到了，陛下。”王后讷讷答道。

“您参加那场舞会吗?”

“对。”

“戴上您的钻石别针?”

“对。”

如果可能的话，王后的脸还会变得更加苍白。国王见状，心中十分快意: 这种冷酷是他性格恶劣的一面。

“就这么定了，”国王说道，“我要对您讲的就是这些。”

“这场舞会，究竟哪天举行啊?”奥地利安娜问道。

王后问这句话，声音微弱到了极点; 路易十三本能地感到，他不应当回答这个问题。

“唔，很快就举行，王后，”他说道，“确切的日期，我不记得了，要问问红衣主教。”

“这场舞会，看来是红衣主教告诉您的啦?”王后高声说道。

“对，王后，”国王惊讶地回答，“为什么问起这事?”

“也是他让您邀请我佩戴钻石别针出席舞会的吗?”

“对，王后。”

“是他，陛下，是他!”

“怎么! 是他或是我有什么关系? 邀请您出席总不是罪过吧。王后，你会出席吧。”

“是的，陛下。”

“这就好。”

国王高高兴兴地走了。

“我完了，”王后喃喃说道，“完了，红衣主教全掌握了，正是他在怂恿国王，而国王现在还不清楚，但是很快就会全了解了。我完了! 上帝啊! 上帝啊! 我的上帝啊!”

她跪在垫子上祈祷，颤抖的双臂抱住脑袋。

的确，她的处境堪虞。白金汉返回伦敦，德·舍夫勒兹夫人现在在图尔。王后受到更为严密的监视，她已隐约感到，有一名女侍出卖了她，但不知是哪一个。拉波尔特不能离开卢浮宫，她在这世间，没有一个可信赖的人。

因此，大祸临头之际，又孤立无助，她不禁痛哭流涕。

“我就不能为陛下做点什么吗?”忽然有人说道，声音充满温情与怜悯。

王后尖叫一声，不料自己这样被人撞见，一时误会了这种声调: 其实，这样讲话的人肯定是朋友。

果然，王后寝宫的一扇门打开，出现了美丽的博纳希厄太太。刚才国王进来时，她正在一个工作间整理衣裙和床单，来不及退避，这场谈话全听到了。

“是您! 天啊! 是您!”王后高声说道。“喏，正面看着我的眼睛。各处都有人出卖我，而您呢，能让我信得过吗?”

“唔! 王后!”年轻女子跪下，高声说道，“我以灵魂发誓，随时准备为陛下献出生命!”

这声呼喊发自肺腑，如同生来第一声呼叫，是绝不会误解的。

“对，”博纳希厄太太继续说道，“对，这里有人叛变了。不过，我以圣母的神圣名义发誓，没有人比我更忠于陛下的了。国王又要那些钻石别针，而您却给了白金汉公爵，是不是?

那些钻石别针装在香木匣里，他夹在腋下带走了，是吧? 我会不会看错了呢? 难道情况不是这样吗?”

“噢! 上帝啊! 上帝啊!”

王后讷讷说道，她吓得牙齿咯咯打战。

“那好!”博纳希厄太太接着说道，“那些钻石别针，一定得要回来。”

“对，毫无疑问，一定得要回来，”王后高声说道，“可是怎么办呢? 怎么才能成功呢?”

“必须派人去见公爵。”

“可是派谁? ……派谁? ……谁靠得住呢?”

“请相信我，王后，请把这种荣誉赏给我，我就能找到使者!”

“那么还得写信啦?”

“唔! 对。信必不可少。陛下亲笔写几个字，再盖上您的私章。”

“可是，这几个字，就是我的判决，那得离婚，驱逐!”

“对，假如落入无耻小人之手! 然而我保证，这几个字一定能交到收信人手中。”

“哦! 上帝啊，那我就得把我的性命、我的荣誉、我的名声，全托付给您啦?”

“对，对，王后，必须如此，我呀，这一切我都可以保全!”

“可是要怎么办呢? 总可以告诉我吧。”

“我丈夫，他为人正直、正派，不恨也不爱任何人。我叫他干什么他就干什么，我一声吩咐，他就会把信送到指定地点，甚至不知道带的是什么，他把信交到收信人手中，甚至还不知道是王后陛下的信。”

王后疾步走到一张小桌子前，桌上有纸张、墨水、羽毛管笔。她写了两行字，加封了印章，交给博纳希厄太太。

“地址你看到了，”王后补充一句，声音极低，几乎听不见她说什么，“伦敦，白金汉公爵亲启。”

“信一定送交他本人。”

“热心肠的孩子!”奥地利安娜感叹一句。

博纳希厄太太吻了吻王后的手，将信藏在胸衣里，动作像鸟儿一样轻盈，一闪身就消失了。

十分钟之后，她就回到家中。

可敬的服饰用品商一见妻子回家，就讲述他如何顺利回来。妻子先是祝贺他，接着又说她差事太忙，刚能走开一步，什么事也不做，就赶回家看他。

“咱们聊聊吧。”妻子说道。

“怎么?”博纳希厄惊讶地问道。

“是啊，当然了，我有一件特别特别重要的事情要告诉您。这是一个好的、神圣的行动，同时还能赚很多钱。”

博纳希厄太太知道，一提起金钱，便抓住丈夫的要害。

“您即刻启程，拿着我交给您的一封信，无论什么情况都不能脱手，直接交到收信人的手上。”

“要我去哪里?”

“去伦敦。”

“又是些鬼鬼祟祟的事! 总离不开鬼鬼祟祟的事! 多谢了，现在我可要提防，而且这方面，红衣主教先生也开导了我。他跟我握手，称呼我是他的朋友——他的朋友!

听见了吗，太太? ——我是伟大的红衣主教的朋友!”

“伟大的红衣主教! 您为红衣主教效劳?”

“是的，太太。哦! 哦!”博纳希厄说着，拍了拍一只鼓鼓囊囊、发出钱币声响的口袋，“我的爱说教的太太，您对这个有什么说的?”

“这钱从哪儿来的?”

“您猜不出?”

“红衣主教给的?”

“听着，博纳希厄太太，”服饰用品商说道，“听着，我主意已定，拒绝这事: 我就怕搞什么阴谋。”

“那我就放弃，”年轻女子叹息一声，说道，“好吧，这事就不要再提了。”

“哎! 至少您可以跟我说说，要我去伦敦做什么。”博纳希厄又说道，他忽然想起，可惜有点迟了，罗什福尔曾叮嘱过，要他设法截获他妻子的秘密。

“没必要告诉您了，”年轻女子说道，基于一种本能的疑虑，现在她后撤了，“不过是让女人动心的一项生意，赚头很大。”

然而，年轻女人口风越紧，博纳希厄反而越以为，不肯告诉他的这件秘密很重要。他决定即刻跑去找德·罗什福尔伯爵，告诉他王后正在找一名信使要派往伦敦。

博纳希厄吻了吻妻子的手，便匆匆离去。

“好家伙，”博纳希厄太太见丈夫又关上临街的门，把她一个撂在家中，便自言自语，“这个白痴，终于成了红衣主教的走卒!

而我还向王后担了保，向我可怜的主子一口应承……噢! 我的上帝，我的上帝啊! 她就要把我看成充斥宫里的卑鄙小人，安插在她身边监视她的! 哼! 博纳希厄先生!

我一直就没有怎么爱您，现在就更谈不上了: 我恨您! 我发誓: 一定要让您付出代价!”

她正说话间，忽听有人敲天花板，抬头一看，又听见一个声音隔着楼板冲她喊:

“亲爱的博纳希厄太太，把过道的小门打开，我这就下楼去找您。”

