
凌晨两点钟，我们这四位冒险家从圣德尼城关出巴黎。

一路平安无事，约莫早晨八点钟到达尚蒂伊。该吃饭了。他们在一家客栈门前下马。

他们走进客栈大厅，围着餐桌坐下。

同桌还有一位绅士用餐，他刚从达马尔坦大路而来。他同这几位拉话，讲些晴天下雨的事，这几位旅客也随意应答; 他为他们的健康干杯，他们也以礼相还。

这时，木斯克东来报告马匹已备好，大家站起来正要离开餐桌，不料那陌生人又向波尔托斯提议，为红衣主教的健康干杯。波尔托斯则回敬道，他十分乐意，如果对方也愿意为国王的健康干杯的话。那陌生人却嚷道，他只认法座，不认什么国王。波尔托斯叫他醉鬼，那人就拔出剑来。

“您可干了一件蠢事，”阿多斯说道，“没办法，现在不能退缩，您就把这人杀掉，再尽快同我们会合。”

他们三人又飞身上马，疾驰而去; 波尔托斯这边则向对手许诺，一定给他满身打洞，显示剑术的各种著名招式。

“损失一员!”走出五百步远时，阿多斯说道。

这几位行客继续赶路。

到了博韦停了两小时，让马喘口气，也要等一等波尔托斯。过了两个小时，波尔托斯还没有赶到，也毫无消息，大家只好重又上路。

从博韦走出一法里，经过一段两道土坡逼窄的路，路面的铺石掀掉了，有十来个人似乎正在干活，有的挖坑，有的平整满是泥浆的辙道。

走到这人为的烂泥坑，阿拉密斯怕弄脏自己的马靴，便恶言恶语地呵斥他们。阿多斯想要阻止，但为时已晚。那些工人开始嘲笑几个行客，那种撒野的无礼态度，甚至把一向冷静的阿多斯也惹恼了，他催马冲向他们当中的一个人。

于是，那些人纷纷退到路沟里，取出藏好的火枪，结果七名行客只好穿越枪林弹雨。阿拉密斯中了一弹，肩膀被打穿，另一颗子弹则打进木斯克东的屁股的厚肉里。不过，唯独木斯克东落了马，倒不是他伤得多重，而是他瞧不见，就以为伤势比实际重得多。

“这是埋伏，”达达尼安说道，“咱们别开枪，快赶路。”

阿拉密斯受伤不轻，但他紧紧抓住马鬃，伏在马背上，还是跟上了其他人。

几位行客抄了一条近道，从而希望少碰到些麻烦。然而，到了克雷沃克尔时，阿拉密斯就说不能再往前走了。的确，他伤得那么重，还保持温文尔雅的仪表和文质彬彬的风度，坚持到这里需要超人的勇气。他的脸色一阵白似一阵，有时不得不扶他在马上坐稳。到了一家小酒店门前，大家将他扶下马，留下巴赞照顾他，反正发生冲突，这个跟班只是个累赘，一点儿忙也帮不上。然后，大家重又上路，希望能赶到亚眠过夜。

他们再次上路时，就只有二主二仆，即格里莫和卜朗舍这两个跟班了。

几位行客用马刺狠扣坐骑的腹部，马受到剧烈刺痛，又奋力奔跑，午夜时分终于抵达亚眠，在金百合客店下榻。

夜晚相当安静，不过，约莫凌晨两点钟时，有人试图开门，卜朗舍一下子惊醒，喊了一声: 谁呀! 有人回答说走错了门，随即走开了。

凌晨四点钟，马厩里一片喧闹。格里莫要叫醒马厩的几个伙计，却被他们狠揍了一顿。达达尼安他们打开窗户，看见可怜的小伙子已经失去知觉，脑袋被叉子柄打破了。

卜朗舍来到院子，要给马匹备鞍，可是马脚全跛了。木斯克东的那匹马昨天没人骑，空跑五六小时，按说还能继续赶路，谁料由于不可思议的过错，据说请来给店主的马放血的兽医，却给木斯克东的马放了血。

看来苗头不对: 这一系列意外事件，也许是偶然发生的，不过也很可能是一种阴谋的结果。

阿多斯去付房费，达达尼安则站在临街的大门等着。店主在一间缩在里边、天棚低矮的屋里，伙计请阿多斯进去。

阿多斯毫无戒备，走进里屋，掏出两皮斯托尔付账。店主坐在桌子后面，桌子有一个抽屉半开着，他接过银币，拿在手中翻来覆去地查看，突然他大喊一声:

“这钱是假的，这人和他的旅伴是造假币的人，喊人把他们抓起来。”

“你这怪家伙，”阿多斯逼上前，“看我不割掉你的耳朵。”

与此同时，四条全副武装的汉子，从旁门冲出来，扑向阿多斯。

“我上当啦!”阿多斯扯着嗓门大喊，“快走，达达尼安! 冲啊，冲啊!”他随即放了两枪。

达达尼安和卜朗舍不等他说第二遍，解开那两匹马的缰绳，飞身上马，用马刺猛催，一溜烟儿跑了。

“你知道阿多斯怎么样了吗?”在奔驰中，达达尼安问卜朗舍。

“唔! 先生，”卜朗舍答道，“我看见他两枪撂倒两个人; 隔着玻璃望进去，他好像在用剑同人搏斗。”

“好样的，阿多斯!”达达尼安咕哝道，“没想到要抛下他! 再说了，离这儿不远，也许还有人等着我们。前进，卜朗舍，前进! 你是个勇敢的人。”

他们离加来城只有百十来步了，就干脆把两匹马丢在大路上，二人跑向港口。卜朗舍让他主人注意看，前边五十步有一位贵绅和一个跟班。

他们快步追上那位贵绅。那人行色匆匆，马靴上满是尘土，他正打听能不能立刻渡海去英格兰。

“这事本来极容易，”一艘准备扬帆启航的海船老板答道，“只是今天早晨接到一项命令，没有红衣主教先生的特别许可证，一律不放行。”

“我有这种特许证，”那位贵绅从兜里掏出证明，说道，“就是这个。”

“还得拿去让港务总监签证，”船老板说道，“签完了请坐我的船。”

“港务总监在什么地方?”

“在他别墅。”

“他别墅在哪儿?”

“离城四分之一法里，从这儿望得见，就坐落在那小山脚下，那青石板房顶。”

“很好!”贵绅说了一句。

他带着跟班，走上去总监别墅的路。

达达尼安和卜朗舍跟上去，但是拉开五百步的距离。

一出了城，达达尼安就加快脚步，等那贵绅刚走进小树林，达达尼安就追到他身边了。

“先生，”达达尼安对他说，“看样子您很急吧?”

“万分火急，先生。”

“实在遗憾，”达达尼安说道，“我也非常急，我想求您帮个忙。”

“帮什么忙?”

“让我先走。”

“这不可能，”那贵绅说道，“我四十四小时，赶了六十法里路，明天中午，我务必到达伦敦。”

“我用四十小时，也走了同样长的路程，而且明天上午十点钟，我务必赶到伦敦。”

“您想要干什么?”

“您想知道吗?”

“当然了。”

“那好! 我想要您带的那张特许证，因为我需要一张，却没有。”

“想必您是开玩笑。”

“我从不开玩笑。”

那贵绅见此情景，便抽出剑来，扑向达达尼安，不料碰到了强手。

只用三秒钟，达达尼安就接连刺中他三剑，刺中一剑来一句:

“这一剑为阿多斯，这一剑为波尔托斯，这一剑为阿拉密斯。”

达达尼安看见他把特许证装进那个口袋里，便翻了出来，一看是开给德·瓦尔德伯爵的。

两个人大步流星，朝那负责官员的别墅走去。

下人通报德·瓦尔德伯爵求见。

“您有红衣主教签发的特许证吗?”总监问道。

“有，先生，”达达尼安回答，“就是这份。”

“哦! 哦! 证件合乎规定，是特许。”总监说道。

“这很简单，”达达尼安应道，“我是红衣主教最忠诚的部下。”

“法座好像要阻止一个人去英国。”

“对，一个叫达达尼安的贝亚恩贵族，他同三位朋友从巴黎启程，企图去伦敦。”

“您认识他本人吗?”总监问道。

“认识谁呀?”

“那个达达尼安。”

“熟极了。”

“那您能给我描述一下他的相貌特征吗?”

“再容易不过了。”

达达尼安便把德·瓦尔德伯爵的相貌特征，详详细细地描述一遍。

“有人陪他吗?”

“有，是个叫吕班的跟班。”

“对他们要严密监视，一旦抓住他们，就可以让法座放心了，多派人把他们押回巴黎。”

达达尼安和卜朗舍跳上小艇，五分钟之后便登上大船。

走得正是时候，海船驶离港口约半法里，达达尼安就望见一道闪光，接着听到一声炮响。

那是宣布封港的号炮。

十点半钟，达达尼安踏上英格兰大地，高声嚷道:

“我终于到啦!”

然而，事情还没有完: 必须前往伦敦。英格兰驿站相当健全。达达尼安和卜朗舍各租一匹矮种马，一名骑夫在前面奔驰带路，用了四个小时便到了京城的大门。

公爵陪国王去温莎打猎了。

公爵有个心腹跟班，每次旅行都跟随左右，能讲一口漂亮的法语。达达尼安见到那个跟班，说明他从巴黎赶来，是为了一件性命攸关的大事，务必立刻同他主人谈一谈。

达达尼安讲话坦诚，说服了帕特里克——这便是那位首相跟班的名字。

到了温莎城堡一打听，国王和公爵架鹰打猎，去了两三法里远的沼泽地。

又跑了二十来分钟，到达了指定地点。帕特里克很快就听见主人呼叫猎鹰的声音。

白金汉当即认出达达尼安，猜想法国出了什么事情，派人来通消息。

“王后没有出什么事吧?”白金汉高声问道，一句问话就把他的全部心思、全部爱恋暴露无遗。

“我相信没出什么事，但是我认为，她面临极大的危险，唯有大人才能救她脱险。”

“我?”白金汉高声说道。“我! 如能为她做点什么事，就是我的福运! 说吧! 说吧!”

“给您这封信。”达达尼安说道。

“这封信! 是谁写来的这封信?”

“我想是王后陛下。”

“是王后陛下!”白金汉说着，面失血色，达达尼安见状真以为他要晕过去。

白金汉弄开信的封漆。

“这怎么撕破了?”他指着信上透亮的破洞，问达达尼安。

“唔! 唔!”达达尼安答道，“我没有看见，大概是德·瓦尔德伯爵猛刺我胸膛那一剑，把信给刺破了。”

“您受了伤?”白金汉问道，同时拆开了信。

“哦! 没什么!”达达尼安说道，“擦破一点皮。”

“上天明鉴!

我读到了什么内容啊!”公爵嚷道。“帕特里克，你留在这儿，不，还是去找国王，不管在哪儿也要见到，对陛下说我恳请宽恕，一件天大的事召我回伦敦。走吧，先生，走吧。”

二人又在回京城的路上飞驰。

