
白金汉公爵虽说孤身入深宫，却一瞬间也没有恐惧感。他喜欢寻求冒险和浪漫的爱情。他英勇，有胆识，敢闯敢干，当收到奥地利安娜的那封信，他便来到巴黎，在得知那封所谓的信是个陷阱之后，他非但不回英国，反而利用别人给他造成的处境，向王后表示不见一面绝不离开的决心。起初王后断然拒绝，后来又担心公爵意气用事，便决定接见他，当面恳求他立即回国，不料当天晚上，奉命去接公爵的博纳希厄太太遭绑架。接连如今，她刚一重获自由，事情又重新启动。

白金汉在房内对着一面镜子:

这身火枪卫士服，他穿着十分合体。他时年三十五岁，理所当然是法英两国公认的最英俊的贵族、最风雅的骑士。家产百万，在王国掌管大权，翻手为云，覆手为雨，过着传奇般的生活。他充满自信，也坚信自己的力量，因此，一旦他确定了目标，就勇往直前，哪怕这个目标多么高不可攀。他就是以这种方式几次得手，接近美丽而高傲的奥地利安娜，靠耀眼的光辉赢得了爱。

这时，嵌在壁毯中的暗门打开，走出一位女子。白金汉在镜中看到出现的身形，忍不住叫了一声: 来者正是王后。

奥地利安娜时年二十六七岁，正当韶华，光彩照人。

她的举止正是一位王后，或者一个女神的风范; 她那美目十分明丽，放射出绿宝石的光芒，既饱含温柔，又充满庄严。

白金汉一时看得出神。他在舞会上，在庆典上，在赛马场上，也见过奥地利安娜，但是在他看来，她从来没有像现在这样美。此刻她穿一件普通白缎子衣裙，由埃斯特法尼亚夫人陪伴，而原先的那些女官，全因国王的嫉妒和黎塞留的迫害而遭逐了。

奥地利安娜向前走了两步，白金汉扑上去跪倒在地，趁王后来不及阻止，他就连连亲吻她衣裙的下摆。

“公爵，您已经知道了，那封信并不是我命人给您写的。”

“唔!

是的，王后，是的，陛下，”公爵高声说道，“我知道自己已丧失了理智，竟然相信雪峰会活动，大理石会变热。可是，有什么办法呢，爱上一个人，就容易相信爱情。况且，我这趟行程，既然见到您，就不是完全徒劳。”

“是的，”安娜答道，“我为什么要见您，只因您对我的所有痛苦无动于衷，执意留在这座城市里，您留下来冒着生命危险，也让我冒着败坏名誉的危险。我见您是要告诉您，一切都把我们分开:

渊深的大海、王国间的仇视，还有神圣的誓言。大人，要同这么多事物搏斗，就是亵渎神灵。总之，我们不应再见面了。”

“三年前，王后，我初次见到您，而三年来，我始终这样爱着您。要知道，王后，三年当中，我只见了您四面。刚才我对您讲起第一面，在德·舍夫勒兹夫人府上是第二面，在亚眠的花园是第三面。”

“公爵，”王后红着脸说道，“请不要提那天夜晚。”

“不，要提! 那是我一生中最幸福、最光辉的夜晚。那天夜色多美! 空气芳香! 天空多蓝，满是星星! 啊! 那一次，您向我谈了:

您生活的孤独、心灵的忧伤。您偎在我这胳臂上，我的头歪向您，每次感到您的秀发拂着我的脸，就不禁从头到脚打个寒战。哦!

您还不全知道，这样的时刻蕴藏多少上天的幸福、天堂的快乐。喏，我的财产、我的前程、我的荣耀、我的整个一生，都可以用来换取这样一个时刻!

“这次出兵雷岛 ，我还计划与拉罗舍尔的新教徒结盟，您认为是出于什么目的呢? 无非是赢得同您见面的乐趣!

喏，说来很怪，近来我就有预感，我可能要死了。”公爵说着，微微一笑，一副既伤感又迷人的笑容。

“噢! 我的上帝!”奥地利安娜高声说，她那惊骇的声调表明，她远远没有讲出对公爵的关切。“我也一样，公爵，我也有预感，也有梦幻。我梦见您身负重伤，倒在血泊中。”

“是一把刀，刺进左肋，对不对?”

“对，正是这样。这个秘密我仅仅向上帝透露，还是我在祈祷的时候。”

“我别无他求了，王后，您爱我，这很好。”

“我爱您，我?”

“如果我们二人不是心心相印，我们能产生相同的预感吗?”

“噢!

我的上帝!”奥地利安娜高声说道，“看在上天的分上，您走吧，离开这里。万一您在法国受到袭击，万一您死在法国，如果我能确定您是因爱我而丧命的，那我就会痛苦一生，我会发疯的。您还是走吧，我恳求您了。以后再来吧，以大使的身份，带上一群保护您的卫士，到那时，我就不必为您的性命担忧了，我就会高兴地再见到您。”

“那好，赏给我一件您的物品，好提醒我决不是做梦; 一件您佩戴过、我也能佩戴的饰物: 一枚戒指、一条项链、一条表链。”

“请稍等。”奥地利安娜回到自己的套房，随即又出来，手里拿着一只香木小匣，匣上有她名字的缩写，是金丝镶嵌的图案。

“给您，公爵大人，这是我的念心儿，好好保存。”

白金汉接过香木匣，再次跪倒在地。

“我信守诺言。您的手，您的手，王后，然后我就走。”

奥地利安娜闭上眼睛，把手递过去，

白金汉满怀激情，将嘴唇贴在这只美丽的手上，然后站立起来，说道:

“不出半年，我一定会再见到您，为达此目的，王后，就是把世界搞个天翻地覆，我也在所不惜。”

他决意信守许下的诺言，随即冲出了房间。

走廊里等待他的博纳希厄太太，同样小心翼翼地顺利地把公爵送出了卢浮宫。

