
发生这些事的次日，还不见阿多斯露面。阿多斯失踪的消息，由达达尼安和波尔托斯报告给德·特雷维尔先生。

至于阿拉密斯，他请了五天假，据说去鲁昂处理家事。

德·特雷维尔先生就是他手下兵卒的父亲。他们当中最不起眼、最不知名的人，只要穿上火枪卫队军装，就一律得到他的关照和帮助，就像对待亲兄弟一般。

他当即去见刑事总监，还派人找来红十字监狱的典狱长，陆续得到的消息表明，阿多斯暂时关押在主教堡。

身为火枪卫队队长，德·特雷维尔先生可以随时出入王宫。

有红衣主教在场，国王又满脸怒气。

路易十三手已经按在门把手上，听见德·特雷维尔先生进来的声音，便转过身来。

“您来得正好，先生，”国王说道，他的火气上升到一定程度，就掩饰不住了，“我听说您的火枪手干的好事。”

“我呢，”德·特雷维尔先生冷静地回答，“我也要向陛下禀报，司法人员干的好事。”

“真的吗?”国王高傲地说道。

“我荣幸地向陛下禀报，”德·特雷维尔先生以同样的口气接着说道，“一伙检察官、警官和警察，都是些十分可敬的人，但是仿佛极端仇视军人，擅自闯入一所房子，逮捕我的一名无辜的火枪手，确切地说，陛下，您的一名火枪手，押着走过大街，投进主教堡狱，而所谓的逮捕令却拒绝向我出示。那名火枪手品行无可指责，而且相当有名望，也受到陛下的赏识，他就是阿多斯先生。”

“阿多斯，”国王机械地重复道，“对，不错，这个名字我知道。”

“当时，阿多斯先生去看不巧外出的一个朋友，”德·特雷维尔先生继续说道，“那个朋友是贝亚恩青年，是德·艾萨尔先生禁军卫队为陛下效力的见习卫士。不料，阿多斯到朋友家刚坐下，拿起一本书来等待，一大帮法警和兵卒，一窝蜂似的围攻那所房子，撞开好几道门……”

红衣主教向国王示意: “这就是我对您所讲的案件。”

“这些情况，我们都知道了，”国王驳斥道，“那次行动是为我们效劳。”

“这么说，”特雷维尔说道，“逮捕我的一个清白无辜的火枪手，一个为陛下效命曾流过十次血，还准备流血的高尚文雅的人，被当做坏人由两名警察押着，从那些放肆无礼的刁民中间走过，这难道也是为陛下效劳?”

“哦!”国王受到震动，说道，“事情果真如此?”

“德·特雷维尔先生没有说，”红衣主教异常冷静地说道，“正是那个清白无辜的火枪手，那个高尚文雅的人，在事发一小时之前，用剑刺伤四名警官，全是我派去侦破一起重大案件的。”

“我看法座就未必能拿出证据，”德·特雷维尔先生提高嗓门，显出纯粹加斯科尼人的坦率和纯粹军人的粗鲁，“因为事发一小时前，阿多斯先生，我向陛下透露一点:

他的出身十分高贵，他在我那里用完晚餐，又赏光在我府上的客厅里，同做客的德·拉特雷姆依公爵先生、德·夏吕伯爵聊天。”

国王看了看红衣主教。

“这次侦察的那所房子，”红衣主教不动声色，继续说道，“我想住着一个贝亚恩人，那名火枪手的朋友。”

“法座要说的是达达尼安先生吧? 那天晚上，达达尼安先生是在我府上。”

“有这种事!”红衣主教说道，“那天晚上，所有人都是在贵府上过的?”

“难道法座怀疑我的话吗?”特雷维尔气红了脸，说道。

“没有，不敢冒昧!”红衣主教说道，“不过，他是几点钟到贵府的?”

“唔! 这一点，我可以明确告诉法座。因为，他进门时，我注意到挂钟是九点半，虽然我觉得时间还要晚些。”

“他是几点钟离开贵府的?”

“十点半，事件发生之后一小时。”

“然而，”红衣主教回答，他片刻也不怀疑德·特雷维尔先生的正直，感到胜利又从手指间漏掉，“然而，阿多斯毕竟是在掘墓人街那所房中逮捕的。”

“难道访友也不准许吗? 我卫队的一名火枪手，同德·艾萨尔先生部下的一名卫士，难道不能密切往来吗?”

“是不是那个达达尼安，有一天在赤足加尔默罗修道院附近那场不幸的决斗中，刺伤了朱萨克吧?”国王看着红衣主教，气得红衣主教满脸通红。

“第二天又刺伤了贝纳茹。是的，陛下，是的，就是他，陛下的记忆力真好。”

“好了，我们怎么办吧?”国王说道。

“这事主要关系陛下而不是我，”红衣主教说道，“要我说有罪。”

“我则否认，”特雷维尔说道。“陛下有法官，由他们判决吧。”

“喂，特雷维尔，”国王说道，“您能以我父王的名义发誓，事发的时候，阿多斯先生在您府上，绝没有参加吗?”

“以您光荣的父王的名义，并以您本人，我在世间最热爱最敬重的人的名义，我发誓!”

国王签发了释放的旨令，而事不宜迟，特雷维尔马上带走了。

德·特雷维尔先生趾高气扬进入主教堡狱，解救出始终平静而不以为然的火枪手。

事后，阿多斯第一次再见到达达尼安，就对他说道:

“您侥幸逃脱了，这是刺朱萨克那一剑的代价。贝纳茹挨的一剑那笔账还没算，千万不要大意啊。”

再说，德·特雷维尔先生认为事情未完，要提防红衣主教也是对的，因为火枪卫队队长刚关上门，法座就对国王说道:

“现在只剩下我们二人了，陛下如果愿意，我们就严肃地谈一谈。陛下，白金汉先生来巴黎逗留了五天，今天早晨才离开。”

