
这简短两句话对路易十三的作用，是无法想象的。他的脸红一阵，白一阵; 红衣主教当即就看出，自己失去的地盘，一下子全夺回来了。

“白金汉先生来过巴黎!”国王高声说，“他来巴黎干什么?”

“毫无疑问，是来同您的敌人，胡格诺派和西班牙人策划阴谋。”

“不对，哼，不对! 他是来见德·舍夫勒兹夫人、德·龙格维尔夫人和孔代家族 的人，阴谋策划毁损我的名誉。”

“哎! 陛下，何来这种想法! 王后特别贤明，尤其是特别爱陛下。”

“女人生性软弱，红衣主教先生，”国王说道，“至于说特别爱我，对于这种爱我自有看法。”

“我仍然认为，”红衣主教说道，“白金汉来到巴黎，纯粹是为了一个政治计划。”

“可是我呢，我确信他此行另有图谋，红衣主教先生。王后果真有罪，那就让她发抖吧!”

“其实，”红衣主教又说道，“我的思想不管多么踌躇，还是受陛下的引导，考虑到这种背情负义。遵照陛下的旨意，我多次问过德·拉努瓦夫人;

今天早晨她对我说，王后陛下昨天熬夜，睡得不好，早上流了许多眼泪，一整天都在写信。”

“是这样，”国王说道，“无疑是给他写信。红衣主教，王后写的信，我必须拿到。”

“可是，如何拿到呢，陛下? 我认为无论我还是陛下，都不宜担负这样一种使命。”

“看来您像我一样，认为她欺骗我?”国王说道。

“我认为，我再对陛下说一遍，王后密谋反对她的国王的威权，但我绝没有讲她反对陛下的名誉。”

“我却要对您说，两样她全反对; 我却要对您说，王后并不爱我; 我却要对您说，她另有所爱; 我却要对您说，她爱白金汉那个无耻之徒!

他来到巴黎，您为何不派人抓他?”

“逮捕公爵! 逮捕英王查理一世的首相! 您怎么想得出来，陛下? 会引起多大轰动啊!

而陛下的那些猜疑——对此我始终不敢苟同——果真有几分道理的话，那会引起多么可怕的轰动! 会造成多么令人痛心的丑闻啊!”

“可是他们通过信。王后一整天都在给他写信; 公爵先生，我要得到那些信件!”

“只有一种办法。”

“什么办法?”

“责成掌玺大臣塞吉埃先生完成这项使命。这件事完全是他的职责范围。”

“立刻派人唤他来!”

“听从陛下吩咐。不过，我渴望看到您和法国王后关系和谐，这样，陛下，我鞠躬尽瘁，也会始终感到欣喜和自豪。”

“好，红衣主教，不过眼下，还是派人把掌玺大臣找来; 我呢，这就去见王后。”

路易十三打开通道的门，走进通向奥地利安娜寝宫的走廊。

王后同女侍在一起，大家都聚精会神，听着德·盖梅内夫人朗读，唯独王后例外，她发起这次朗读，只是佯装倾听，好能按着自己的思路想事。

这些思绪，尽管被爱情的最后一道反光映成金黄色，还照样是忧郁的。奥地利安娜失去丈夫的信任，又受红衣主教的掣肘:

红衣主教怀恨在心，不肯原谅她拒绝多几分温柔的一种感情。

她正陷入这些最沉郁、最黯然的思索中，忽见寝宫的门被打开，国王走了进来。

“王后，您要接待掌玺大臣先生的觐见，他将向您转告我交办之事。”

不幸的王后屡屡受到离婚，放逐，乃至审判的威胁，她那涂了胭脂的脸刷地变白，不禁说道:

“为什么他来觐见，陛下? 掌玺大臣要对我讲什么，难道陛下不能亲口对我讲吗?”

国王没有答理，转身离去; 几乎就在同时，卫队长德·吉托先生进来通禀，掌玺大臣求见。

掌玺大臣露面时，国王已从另一扇门出去了。

这个首席大法官是个可笑的人物，是红衣主教从前的贴身仆人，后来当了巴黎圣母院议事，司铎戴罗什·勒马尔把他当做绝对忠诚的人推荐给了法座。红衣主教对他十分信任，也对他十分满意。

他进来时，王后还站着，一看见他，便重新坐到王后椅上，并示意女侍们各自坐回椅子和凳子上，然后口气极其高傲地问道:

“您有何公干，先生，进宫来因何目的?”

“奉国王的旨意，恕我对王后陛下冒昧，要仔细检查您的信件。”

“什么，先生! 仔细检查……我的信件! 这种事实在无耻!”

“国王陛下肯定，您白天写了一封信，也知道信还没有寄出去。”

“的确如此!”奥地利安娜说道，“红衣主教先生的密探可真为他卖力。今天我写了一封信，没有发出去。信就在这儿。”

王后收回美丽的手，拍拍胸前。

“那就把信给我吧，王后。”大法官说道。

“我只能交给国王。”奥地利安娜说道。

“假如国王要求这封信交给他，王后，他就会亲自向您提出来了。然而，我再向您重复一遍，他是派我来向您索取的，假如您不交给我……”

“怎么样呢?”

“我的意思是，我奉旨意可以采取极端行动，王后，我被授权，可以在陛下身上查找可疑的信件。”

“简直骇人听闻!”王后高声说道。

大法官深深鞠了一躬，接着意图十分明显，寸步不退，决意完成所负的使命，他就像拷问室里刑讯逼供的打手那样，朝奥地利安娜逼过去;

就在这同一时刻，只见王后愤怒的泪水夺眶而出。

奥地利安娜朝后退了一步，脸色惨白，仿佛就要死去。她左手扶住身后的一张桌子，右手从胸口掏出一张纸，递给掌玺大臣。

“拿着，先生，就是这封信，”王后语不成句，声音颤抖地嚷道，“拿着，别让我再看见您这张可憎的面孔。”

大法官激动得发抖，这很容易理解，他接过信，一躬到地，便退了出去。

这是进攻红衣主教的一个完整计划。王后在信中说，黎塞留不失时机地压制奥地利皇室，极大地伤害了西班牙国王和奥地利皇帝，因此，她劝说王弟和皇帝佯装向法国宣战，提出罢免红衣主教是和谈的条件。至于爱情之事，信中从头至尾只字未提。

国王高兴极了，询问红衣主教是否还在卢浮宫。侍从回答法座在办公室等候陛下的旨意。

国王立刻去见他。

“喏，公爵，”国王对他说道，“还是您说得对，我判断错了。纯粹是政治阴谋，这封信根本没有谈到爱情。反之，许多处谈到您。”

红衣主教接过信，看得十分专心，看了一遍又重看一遍。

“公爵先生，”国王又说道，“我理解，务请放心，这封信里提到姓名的每个人，都将受到应得的惩罚，王后本人也不能幸免。”

“您这是说什么呀，陛下? 但愿不要因我之故，引起王后一点点不悦!

她一直认为我与她为敌，陛下，而陛下足可以证明，我始终热情地支持她，甚至站到您的对立面。王后与我为敌，却不与您为敌，陛下;

情况恰恰相反，她忠贞、温顺，是个无可指责的妻子。因此，陛下，请让我在陛下面前为她求情。”

“那就让她低首下心，主动来见我。”

“正相反，陛下，您要做出表率。您有错在先，怀疑了王后。”

“要我先认错! 决不!”国王说道。

“陛下，我恳求您。”

“再说，我要以什么方式认错呢?”

“办一件您肯定能让她高兴的事。”

“什么事?”

“举办一场舞会，您知道，王后多么喜欢跳舞; 我可以向您保证，面对这样的殷勤之举，她的怨恨也就自消自灭了。”

“您也知道，红衣主教先生，那种社交性娱乐我全不喜欢。”

“王后也知道您憎恶这种娱乐，因而会更加感激您。而且，这对她也是一次机会，正好可以佩戴那些漂亮的钻石别针，她还一直未能用您送给她的生日礼物修饰呢。”

信件被抄走之后，奥地利安娜料想自己要受到责备，可是次日见国王试图接近她，不禁深感诧异。她的头一个反应是排斥，她作为女人的自尊和身为王后的尊严，两者都创痛巨深，不可能一下子就回心转意。但她还是接受了女侍们的劝告，终于神情缓和，仿佛开始忘记了这件事。国王抓住这最初的转机告诉她，他打算不久举办一场舞会。

对可怜的奥地利安娜来说，舞会实在是稀罕，不出红衣主教所料，她一听到宣布这条消息，怨恨的最后一点余波也就消失了，心里如何还很难说，至少脸上没有痕迹了。她问舞会定在哪天举行，国王则回答，这一点还需同红衣主教商议。

其实，国王每天都问红衣主教，到底哪天举办舞会，每天红衣主教都找借口推迟定日子。

十天就这样过去了。

上文叙述的那场风波过后一周，红衣主教收到盖有伦敦邮戳的一封信，信中只有三两行字:

东西到手。但是缺少经费，我还不能离开伦敦; 请汇来五百皮斯托尔，收到钱之后四五日，我即可赶到巴黎。

红衣主教收到这封信的当天，国王又照例问起舞会的事宜。

黎塞留掐着指头计算，嘴里咕哝着:

“她说，收到钱后四五天赶到，钱汇到那里也需四五天，总共要十天时间，再算上逆风、意外耽搁，以及女人的一些弱点，宽打一点儿，就算十二天吧。”

“怎么样? 公爵先生，”国王问道，“算好日子了吗?”

“算好了，陛下: 今天是九月二十日，而在十月三日，本城市政官员要开一次庆祝会。这样安排极为妥善，因为您就不会给人以向王后让步的印象。”

接着，红衣主教又补充一句:

“对了，陛下，舞会的前一天，不要忘记对王后陛下说，您希望看看她戴上那些钻石别针是否合适。”

