
“我亲爱的阿拉密斯，您好好养伤，”达达尼安说道，“我一个人去找阿多斯。再说有了马，您每天骑一骑，慢慢恢复习惯。”

“唔，这方面您就放心吧，”阿拉密斯回答，“等您再回来，我一定能随您走了。”

二人相互道了别，达达尼安又把他的朋友嘱托给巴赞和老板娘，十分钟之后，他便催马直奔亚眠。

怎样才能找见阿多斯呢? 进而言之，他还能找见阿多斯吗?

他是在阿多斯危急时离开的，阿多斯很可能身遭不幸了。此念一生，他的额头就布满阴云，连声叹了几口气，还咕哝着发誓要报仇。他的所有朋友中，阿多斯年纪最长，在情趣和爱好方面显得同他很不相近。

然而，他特别喜爱这位贵绅。阿多斯那种尊贵而高雅的神态、从他情愿避身的阴影中不时放射出的那种伟大心灵的光彩、使他成为最易相处之人的那种不变的平易性情、那种有点勉强又有点气势逼人的快乐情绪，还有那种如不是出于极其少见的冷静、就会被人称为盲目的勇武，这么多优点，不仅赢得达达尼安的敬重和友谊，还赢得了他的钦佩。

约莫上午十一点钟，望得见亚眠了; 十一点半，达达尼安和卜朗舍就到了那家该死的客栈门口。

“您还认得我吗?”达达尼安对迎上来打招呼的店主说道。

“我没有这种荣幸，大人。”店主回答，他对着达达尼安如此华丽的行装，一时看得眼花缭乱。

“嗯! 您不认识我?”

“不认识，大人。”

“那好，我讲两句话，就能唤起您的记忆。大约两周前，您竟胆敢蓄意控告一位贵绅制造伪币，您把那位贵绅怎么样啦?”

店主面失血色，因为达达尼安的表情凶极了，而卜朗舍也效仿他的主人。

“唉! 大人，可别提了，”店主以万分痛心的声调高声说道，“唉! 大人，干了这件错事，我付出多大代价。唉! 我简直倒霉透了!”

“我问您哪，那位贵绅怎么样啦?”

“请听我说，大人，请您宽大为怀。喏，请赏脸坐下吧!”

“事情是这样，大人，”店主浑身发抖，接着说道，“现在我认出您来了; 当时，我同您讲的那位贵绅刚发生那场不幸的纠纷，您就离开了。”

“对，那正是我，因此，您完全明白，如果您不讲出全部真相，我决饶不了您。”

“因此，您就请听我说，这就会了解全部真相。”

“我听着。”

“我得到地方当局的通知:

一个有名的伪币制造者要到我的客店来，他和好几个同伙都伪装成禁军卫士或者火枪手，看你们几位的马匹、你们的跟班，还有你们几位大人的面孔，跟当局向我描绘过的一模一样。”

“后来呢，后来呢?”达达尼安追问道，他很快就推测出，如此准确的特征是哪里提供的了。

“有当局派来的六个人手，我根据命令，采取了必要的应急措施，好确保抓获那几个所谓的伪币制造犯。”

“哼! 坏蛋!”达达尼安高声说道，“你们全都串通好了，真不知道我怎么不把你们全宰了!”

“什么?

不是，大人，我们不是全串通好的，等一下您就会明白。您的那位朋友先生，请原谅，我不知道他那无疑是很高贵的姓名，没法称呼他，您的那位朋友先生，连开两枪，撂倒了两个人之后，又用剑边战边退，还伤了我的一个人，用剑面把我打昏了。”

“喂，刽子手，你有完没完?”达达尼安嚷道，“阿多斯，阿多斯怎么样啦?”

“正如我对大人说的这样，他边战边退，发现身后就是酒窖的阶梯，恰好门又开着，就拔下钥匙，进去便把门关死。反正他在酒窖里也跑不了，就随便吧。”

“是的，”达达尼安说道，“他们也不是非杀掉他不可，只是想把他关起来。”

“公正的上帝啊! 把他关起来，大人? 我向您发誓，他是自己把自己关起来的。看来我搞错了，先生，抓了不该抓的人，让该抓的人逃掉了。”

“倒是说清楚，”达达尼安嚷道，“他在哪儿呢? 阿多斯究竟在哪儿呢?”

“在酒窖里，先生。”

“什么，坏蛋，从那时候起，您就一直把他扣在酒窖里?”

“仁慈的老天爷啊! 不对，先生。我们，把他扣在酒窖里? 您这么说恐怕是不知道，在酒窖里，他在那里干什么吧? 哼!

如果您能让他出来，我会感激您一辈子的，我会像对待我的保护神那样崇拜您。”

达达尼安站起身跟着店主来到酒窖门口。

“我亲爱的阿多斯，”达达尼安说道，“求求您，把窖门给我打开吧。”

不大工夫，窖门启动，只见阿多斯苍白的面孔探出来，迅速地扫视了一下四周。

达达尼安冲上去搂住他的脖子，同他亲热地拥抱，然后要把阿多斯拉出这个潮湿的寄身之所，这才发现他身子有些摇晃。

“您受伤了吗?”他问阿多斯。

“我? 一点儿也没有伤着，我不过是喝得烂醉了。”阿多斯说道，“现在，达达尼安，你先给我讲讲，其他人怎么样了，说说看。”

于是，达达尼安向他讲述，如何找到因扭伤卧床的波尔托斯，以及坐在两位神甫中间的阿拉密斯。

“对了，您呢，我的朋友，您这是怎么了，您本人发生了什么事? 我觉得您的脸色真难看。”

“唉!”达达尼安说道，“这是因为我呀，在我们所有人当中，我是最不幸的人。”

达达尼安讲述了他和博纳希厄太太的际遇。

阿多斯听他讲述，眉头也没有皱一皱，等他讲完了便说道:

“这全是倒霉事，倒霉事!”

这是阿多斯的口头禅。

“您总说倒霉事，我亲爱的阿多斯!”达达尼安说道，“这可不大合乎您的情况，您从来就没有爱过。”

阿多斯无神的眼睛忽然闪亮，但是旋即熄灭，又恢复往常那种暗淡而茫然了。

“您的不幸只会惹人发笑，”阿多斯耸了耸肩膀，“我倒是想知道，您听了我讲的一个爱情故事，会说些什么。”

“是您的经历吗?”

“或者是我一个朋友的经历，这无关紧要。”

“讲吧，阿多斯，讲吧。”

“我的一位朋友，我的一位朋友，您要听清楚了!

不是我，”阿多斯顿了顿，阴沉地微微一笑，“那是我那省——即贝里省的一位伯爵，如同当多洛或者蒙莫朗西家族的人那么高贵，他二十五岁时，爱上一名十六岁的少女。那少女像爱神一样美丽，妙龄天真，却显露出一种火热的精神，不是女人的，而是诗人的一种精神。她不是讨人喜欢，而是能把人迷倒。她同哥哥生活在一个小镇上，她哥哥是那里的本堂神甫。兄妹二人由外乡迁来，来自何地也无人知晓。况且，当地人见她长得那么俊美，见她哥哥又极为虔诚，也就不会去想问他们的来历了。再说，有人称他们出身富贵人家。我那位朋友是当地的领主，也就是当地的主宰，要想引诱她或者强行夺取，完全可以随心所欲，谁能来救助两个外乡人，两个陌生人呢?

可惜他是个正派人，他娶了那姑娘，真是个傻瓜，白痴，笨蛋!”

“怎么这样说呢，他不是爱她吗?”达达尼安问道。

“等一下就知道了，”阿多斯回答，“他把那姑娘带进他的城堡，让她成为省里第一夫人。也应当说句公道话，她的言谈举止完全合乎她的身份。”

“后来呢?”达达尼安问道。

“后来!

有一天，她和丈夫一同去打猎，”阿多斯讲下去，声音低沉，讲得很快，“她落马摔昏过去。伯爵冲上前去救护，看到衣衫紧得她要窒息，就用匕首划开，只见她的肩膀裸露出来。猜一猜，达达尼安，她肩膀上有什么?”阿多斯问道，同时哈哈大笑。

“我怎么猜得出呢?”达达尼安反问道。

“有一朵百合花烙印，”阿多斯说道，“她受过烙刑。”

“真可怕!”达达尼安高声说道，“您这对我说的是什么呀?”

“真事。亲爱的朋友，天使原来是个魔鬼。那可怜的姑娘曾经做过贼。”

“那么伯爵怎么办了呢?”

“伯爵是个大贵族，在领地上掌握生杀大权。他完全撕下伯爵夫人的衣衫，将她倒背手绑起来，再把她吊到一棵树上。”

“天啊! 阿多斯! 害一条命!”达达尼安高声说道。

“对，害一条命，仅此而已。”阿多斯说道，他的脸跟死人一样苍白。

接着，他的头就倒伏在双手上，而达达尼安惊慌失措，呆立在他面前。

“出了这种事，我也不敢追求那些美丽的、富有诗情而多情的女人了，”阿多斯重又抬起头说道，但是他并不想继续讲伯爵的这则寓言。“愿上帝也同样启迪您!”

“这么说她死了?”达达尼安讷讷问道。

“当然啦!”阿多斯答道。

“那么她哥哥呢?”达达尼安又怯声怯气地问道。

“她哥哥?”阿多斯重复道。

“对，那个神甫呢?”

“唔! 我问起过他，也要让人把他吊死，不料他却抢在前头，前一天就离开了教区。”

“起码总归了解那坏蛋是什么人了吧?”

“毫无疑问，他是那漂亮妞儿的头一个情夫和同谋，一个有身份的人，装扮成了本堂神甫，也许是为了把他的情妇嫁出去，好让她终身有个依靠。”

达达尼安再也忍受不了这种谈话，听了简直要疯了，于是，他脑袋倒伏在双手上，佯装睡着了。

