
第二天，巴黎全城都在议论，市政长官先生们为国王和王后举办舞会，而在舞会上，国王和王后两位陛下，要跳国王特别喜爱的梅尔莱松舞。

为了举办这场隆重的舞会，一周以来，市政厅加紧筹备。细木工搭起了看台，以供受邀请的女士们观赏之用。供货商则给各个大厅装了两百支白蜡巨烛，这在当时是闻所未闻的奢华排场。

午夜十二点，听见大声吆喝，以及一阵阵欢呼声: 那是国王从卢浮宫出来，穿过挂满彩灯的街道，走向市政厅。

大家都注意到，国王神色忧郁，心事重重。

国王走进休息室之前，吩咐说红衣主教一到，就向他通报。

国王进入市政厅半小时之后，又响起欢呼声，表明王后驾到。市政长官们像刚才迎接国王那样，也由军士引领，去迎接最尊贵的女宾。

王后走进大厅，大家注意到，她也像国王那样神色忧郁，尤其显出一副倦容。

就在王后走进大厅的时候，一个小看台一直拉着的帷幔，忽然拉开了，露出身穿西班牙骑士服的红衣主教那张苍白的面孔。他的眼睛死死盯住王后的眼睛，嘴角掠过一丝令人心惊的快意微笑:

王后没有戴钻石别针。

王后在大厅停留片刻，接受市政长官的颂扬，回答各位命妇的礼拜。

突然间，国王和红衣主教出现在大厅的一个门口。国王脸色十分苍白，听着红衣主教向他窃窃私语。

国王没有戴面具，短上衣的缎带还没有系紧，他劈开人群，径直走到王后面前，说话都岔了声:

“王后，”他对王后说道，“请问，您为什么没有戴上钻石别针呢? 您明明知道戴上会让我高兴!”

王后游目四望，瞧见红衣主教在身后，脸上一副狞笑。

“陛下，”王后回答，说话也岔了声，“只因这里人太庞杂，我担心钻石别针出什么差错。”

“是您错了，王后! 这礼物我送给您，就是为了让您佩戴。我对您说，您错了。”

国王气得声音发抖。众人都十分诧异，看着这场面，听着这对话，却根本不明白发生了什么事。

“陛下，”王后说道，“钻石别针在卢浮宫，我可以派人去取来，陛下也就如愿以偿了。”

“办吧，王后，办吧，要尽快办好，因为，再过一小时，舞会就开始了。”

王后施了一礼，表示遵命，然后跟随引路的命妇们去她的休息室。

国王也回到自己的休息室。

红衣主教凑到国王身边，递给他一只小匣。国王打开一看，匣里装有两颗别针钻石。

“这是什么意思?”他问红衣主教。

“没什么。”红衣主教回答，“只是，假如王后戴上别针钻石，对此我尚存怀疑，陛下倒可以数一数，如果只有十颗钻石，就请问问王后陛下，谁又能从她身边窃走这两颗呢。”

国王瞧着红衣主教，仿佛要问话，但是未待他提出一个问题，全场忽然响起一片喝彩声。如果说国王好似他这王国的第一贵族，那么王后无疑是法兰西的第一美人。

的确，她那身女猎手打扮，对她再适宜不过，只见她头戴一顶饰有蓝羽翎的呢帽，身穿一件用钻石别针扣住的银灰色丝绒斗篷，以及绣满银花的蓝缎子短裙，左肩系着一个缎带大花结，和羽翎及裙子同色，上面别着一排钻石。

国王高兴得身子发颤，而红衣主教则气得浑身发抖。不过，他们二人离王后都比较远，没法数清王后肩上钻石的数目。王后确实佩戴了别针钻石，但究竟是十颗还是十二颗呢?

这时，提琴演奏发出舞会开始的信号。国王朝首席大法官夫人走去，应当邀请她跳舞。王爷殿下则应邀请王后跳舞。大家各就各位，舞会开始了。

国王位于王后的对面，每次打照面时，他的目光总注视那些钻石，但还是数不清数目。红衣主教则冒出一头冷汗。

舞会持续了一小时，共有十六次入场。

舞会在全场一片掌声中结束，每位男士都要把舞伴送回原来的座位。但是国王利用自己的特权，丢下舞伴，急忙走向王后。

“王后，感谢您尊重了我的意愿，”他对王后说道，“不过，我觉得您还缺少两颗，我给您带来了。”

他说着，就递过去红衣主教交给他的那两颗别针钻石。

“怎么，陛下，”王后故作惊讶地说道，“您又给我两颗，那我总共就要有十四颗了吧?”

国王数了数，果然不错，王后肩上有十二颗钻石。

国王叫来红衣主教。

“喂! 红衣主教先生，这究竟是什么意思呀?”国王声调严厉地问道。

“这就是说，陛下，”红衣主教回答，“我本想请王后接受这两颗钻石别针，我自己又不敢造次，就采用了这种办法。”

“我对法座应当格外表示谢意，”奥地利安娜说着微微一笑，表明这种费尽心机的殷勤之举骗不过她，“因为您为这两颗钻石所付的费用，抵得上陛下送给我的这十二颗钻石。”

王后说罢，向国王和红衣主教施了一礼，便又返回化妆室卸妆。

王后回到休息室，而达达尼安正准备离开，忽然感到肩膀有人轻轻拍了一下，他回头一看，只见一位年轻女子向他示意随她走。那女子戴着黑丝绒半截面罩，不过，这种小心措施不是防他，而是防范别人。他当即认出是平时的向导，那位敏捷而机灵的博纳希厄太太。

左拐右拐走了一两分钟之后，博纳希厄太太终于打开一扇门，把年轻人带进一个漆黑的小房间。到了屋里，她又示意他不准出声，便打开另一扇隐在壁毯后面的房门，从打开的门缝突然射来一束强光，接着博纳希厄太太人就不见了。

达达尼安一动不动待在原地，心里琢磨这是到了什么地方。但是不大工夫，一束光亮又射进屋来，同时飘进来暖烘烘而芳香的气息，还传来两三位女士的谈话，那谈吐既恭谨又高雅，多次出现“陛下”的称呼，这一切都明白无误地向他表明，隔壁就是王后的休息室。

年轻人在黑暗中恭候。

达达尼安根本不认识王后，但他很快就听出哪个是王后的声音，首先她有轻微的外国口音，其次她每句话都不容置疑，自然显露绝对权威的意识。达达尼安听见她时而走近，时而远离这扇开着的房门，有两三次，他甚至看见她那阻断亮光的身影。

最后，一只令人赞叹的白皙而曼妙的胳臂，忽然从壁毯里面伸出来:

达达尼安明白这是给他的奖赏，于是他双膝跪下，握住这只手，恭恭敬敬地把嘴唇印上去。继而，这只手抽了回去，留下一物在他的手中，他认出是一枚戒指。房门随即关上了，达达尼安重又陷入伸手不见五指的黑暗当中。

果然，隔壁房间谈话的声音逐渐减缓，接着人声渐远。最后，达达尼安所待房间的门重又打开，博纳希厄太太疾步走进来。

“您啊，终于来啦!”达达尼安高声说道。

“别出声!”年轻女子说着，就伸手捂住达达尼安的口，“别出声! 走吧，您从哪儿来再从哪儿出去。”

“可是，在哪儿，什么时候我能再见到您啊?”达达尼安又高声说道。

“您回到家中，看看一封信就知道了。快走吧，快走吧!”

她说着，就打开临走廊的门，将达达尼安推出房间。

达达尼安像孩子一样顺从，既不抵制，也不提出一点异议，这表明他真的坠入情网了。

