
进入公爵府的庭院，白金汉跳下马，也不管马如何安置，只把缰绳往马脖子上一扔，就冲上台阶。达达尼安也照样办理，但是颇有点顾忌，他十分赞赏那两匹骏马良驹，不过他见到从厨房和马厩跑出三四名仆人，抓住了马的笼头，也就放下心来。

公爵脚步如飞，达达尼安跟着很吃力。他接连穿过好几间厅室，那厅里的豪华装饰，就连法国最大的贵族也想象不出来;

最后，他走进一间赛似神仙居所的精美雅致的卧室。卧室里间还有一道门，由壁毯遮护，公爵用吊在脖子上的金链系的小金钥匙，打开了这道门。

达达尼安颇为知趣，就停在后面。可是，白金汉要跨进这道门时，回过头来，见年轻人迟疑不前，便说道:

“请进来吧。您如能荣幸地见到王后，就请您把在这里看到的一切都告诉她。”

达达尼安受此邀请的鼓励，便随主人进去。公爵又随手把门关上。

二人进入了一座小礼拜堂，只见四壁都镶着金丝图案的波斯绸缎，被大量蜡烛映得通明透亮。在一座类似祭台的台子上，由一顶上面饰有红色和白色羽翎的天蓝丝绒华盖罩着，正是奥地利安娜的画像，同真人一样大小，画得形神酷似，达达尼安一见不由得惊叫一声:

真叫人以为王后就要开口讲话。

那只装着钻石别针的钻石匣子，就放在祭台上的画像下面。

公爵走到祭台跟前，如神甫礼拜基督一般跪下，然后打开小匣。

“您瞧，”他边说边取出一个缀满闪亮钻石的大蓝缎带花结，“您瞧，这就是我发誓做我陪葬品的珍贵钻石别针。王后赠给了我，现在又要收回去，她的旨意就是上帝的旨意，要一丝不苟地照办。”

接着，他又一颗一颗吻了吻这些难以割舍的钻石别针。突然，他大叫一声。

“怎么啦? 大人，出什么事啦?”达达尼安担心地问道。

“出什么事，全完了，”白金汉高声说道，他的脸变得像死人一样惨白，“少了两只别针，只剩下十只了!”

“大人是失落了呢，还是认为被人偷去了呢?”

“是让人偷走了，”公爵又说道，“这一定是红衣主教干的。喏，您瞧，托着那两颗钻石的一截缎带给剪掉了。”

“如果大人能猜到是谁偷的……也许东西还在那人手里。”

“等一等!

等一等!”公爵高声说道，“这些钻石别针，我只戴过一次，是一周前国王在温莎举行的舞会上。已经跟我闹翻的德·温特伯爵夫人，在舞会上主动靠近我。这种和解，其实是嫉妒女人的一种报复。那天之后，我就再也没有见到她。这个女人是红衣主教的一个密探。”

“怎么，天下到处都有他的密探!”达达尼安感叹一声。

“哦! 对，对，”白金汉咬牙切齿地说道，“对，他是个非常厉害的角斗士。不过，那场舞会什么时候举行?”

“下周一。”

“下周一! 还有五天，时间足够我们采取弥补的措施了。帕特里克!”公爵打开礼拜堂的门，高声呼唤，“帕特里克!”

他的贴身仆人应声来了。

“去把我的首饰匠和秘书找来!”

待其他人退下后，白金汉又转身对达达尼安说道: “这方面我们就无须担心了。那两只钻石别针，如果还没有送往法国，那就只能在您之后送到了。”

“怎么会这样呢?”

“我刚刚下了禁航命令，此刻在王国各港口停泊的所有船只，没有我的特许，一艘也不敢启航。”

一小时之后，就在伦敦颁布了命令，任何准备开往法国的海船，甚至包括运载邮件的船只，一律不准驶离港口。在所有人看来，这就等于两个王国宣战了。

到了第三天，上午十一点钟，两颗钻石别针做好了，仿造得非常完美，完全一模一样，新旧混在一起，连白金汉也分辨不出来，就是最有经验的行家，也会像他一样看走眼。

他随即派人叫来达达尼安。

“您瞧，”他对达达尼安说，“这就是您来取的钻石别针，请您为我作证: 凡是人力所能及，我全做到了。”

“请放心，大人，我会讲述我所看到的一切。可是，大人不把这些别针连同匣子给我吗?”

“匣子带在身上不方便，而且现在只剩下匣子，对我就更加宝贵了。您就说我把它珍藏起来了。”

“我会一字不差地完成您的托付，大人。”

达达尼安拜别了公爵，便匆匆走向港口。

他到伦敦塔对面，找见了指定的那只船，将公爵的信交给船长。船长又拿着信请港务总监签发，然后便升帆启航。

准备离港的有五十艘船，都在港口等待。

同其中一只船擦舷而过时，达达尼安瞧见一个女人，觉得在默恩见过，正是那个陌生贵绅称她米莱狄的那个女子，当时达达尼安就认为她美如天仙。但是水流很急，又遇顺风，他乘坐的帆船疾驶如飞，一会儿工夫就望不见人影了。

次日上午九点钟，船抵达圣瓦勒里。

到了蓬图瓦兹，他最后一次换了坐骑，九点钟他快马冲进德·特雷维尔先生府的院子。

十二小时当中，他跑了将近六十法里路。

德·特雷维尔先生就像当天早上还见过似的接待他，只是握手时比往常更热切些。他告诉达达尼安，德·艾萨尔先生的卫队正在卢浮宫值勤，他可以回到岗位上去了。

