
达达尼安暗暗跟踪米莱狄而没有被发现，他瞧见她登上那辆四轮马车，听到她吩咐车夫去圣日耳曼大街。

两匹高头大马拉着奔驰的马车，徒步跟随是徒劳无益的。于是，达达尼安又回到费鲁街。

阿多斯在家喝闷酒。

达达尼安向阿多斯讲述，他刚才在教堂遇见了什么人，又见到那个女人，正是她同那个身披黑斗篷、面有伤疤的贵族，成为他挥之不去的思虑。

之后，达达尼安和卜朗舍骑上马，前往圣日耳曼。

眼下，他要设法弄清米莱狄是何许人:

她同那个身披黑斗篷的人说过话，这表明她认识那个人。而在达达尼安的头脑里，第二次劫持博纳希厄太太的人和第一次劫持她的是同一个人，正是那个身披黑斗篷的人。因此，达达尼安说他寻觅米莱狄，就是在找孔斯唐丝——博纳希厄太太，他只是说了五分假话，这种假话也不算什么。

达达尼安就是这样前思后想，不时用马刺催催马，终于跑到圣日耳曼。他沿着外墙走过的那座小楼，正是十年后路易十四出生的地方。接着，他又穿过一条十分僻静的街道，眼睛左顾右盼，看看能不能发现那位英国美人儿的踪迹。忽见按当时习惯临街无窗户的一栋漂亮小楼的一层，有个熟悉的身影。那人正在鲜花点缀的平台上散步，是卜朗舍首先认出来的。

“咦! 先生，”卜朗舍对达达尼安说道，“瞧瞧张着大嘴巴呆望的那张脸，您想不起来了吗?”

“不记得了，”达达尼安回答，“不过可以肯定，我决不是头一次看见那张脸。”

“这话我信，当然不是头一次，”卜朗舍说道，“那正是吕班，德·瓦尔德伯爵的跟班。一个月前，在加来那条去港务总监乡间别墅的路上，您狠狠教训过那位伯爵。”

“那好! 你就去跟那小伙子搭搭话，”达达尼安说道，“说话时顺便打听一下，他的主人死了没有。”

卜朗舍跳下马，径直走了过去。

他在树篱后面观察了一阵，忽听马车行驶的声响，继而望见米莱狄的大轿车停到他对面。这是千真万确的，因为米莱狄就在车厢里。达达尼安赶紧俯身在马脖子上，以便什么都看得见而不被人发现。

一头美丽金发的米莱狄从车门探出头来，吩咐她的使女做什么事。

那使女有二十一二岁，是个俊俏的姑娘，动作敏捷而麻利，是贵妇身边典型的使女。她按当时的习俗，坐在马车的踏板上，听了吩咐便跳下去，走向刚才达达尼安瞧见吕班的那个平台。

达达尼安的目光追随那名使女，只见她走向平台。然而恰巧这时，有人把吕班叫进屋去了，平台上只剩下卜朗舍，他正四下观望，要看看达达尼安从哪条路走开了。

使女把卜朗舍当成吕班，走到跟前，将一封便函交给他。

“请转交给您的主人。”她说道。

“给我的主人?”卜朗舍不免奇怪，重复一声。

“对，非常紧急。快点儿接过去。”

使女交了信，又跑向马车，跳上已经朝来的方向掉过头去的马车踏板。马车随即又驶离。

卜朗舍翻过来掉过去瞧这封信，不过，他已养成唯命是从的习惯，便跳下平台，钻进小巷，才走出二十来步，就碰见迎上来的达达尼安: 刚才的场面，达达尼安全看到了。

“是给您的，先生。”卜朗舍说着，就将信递给年轻人。

达达尼安拆开信，读到这样的话:

一个关于您而未便明言的人，希望知道贵体何日能去森林散步。明天在金锦营客店，有一名身穿黑红两色号衣的跟班等您的答复。

“嗬! 嗬!”达达尼安心中暗道，“真够露骨的。看来，米莱狄和我，都牵挂着同一个人的身体呀。喂! 卜朗舍，那位善良的德·瓦尔德先生，现在身体怎么样?

他还没有死吗?”

“没死，先生，他挨了四剑，现在身体能这样就蛮不错了，而当时，您也的确着着实实刺了那位可爱的贵绅四剑;

他身上的血几乎流光了，现在还虚弱得很。正如刚才我对先生说的，吕班没有认出我来，他把那次碰到我们的遭遇，从头至尾对我讲了一遍。”

“很好，卜朗舍，你是跟班之王。现在，你再上马，咱们去追那辆马车。”

没用多大工夫，追了五分钟，他们就望见那辆车停在路边，一名衣着华丽的骑士站在车门旁边。

米莱狄正和那名骑士谈话，情绪显得很激烈，达达尼安见状，就在马车的另一侧勒住马，但是，除了那个俊俏的使女，谁也没有瞧见他。

他们是用英语对话，达达尼安听不懂，但是听声调似乎能猜出来，那位美丽的英国女郎非常气愤，她说完话伴随的一个动作，就更无可怀疑他们谈话的性质:

她拿着扇子猛力一敲，把这女士小玩意儿敲得支离破碎。

骑士放声大笑，这似乎让米莱狄越发恼火。

达达尼安盘算着，这正是插手的好机会，他便绕到另一侧车门前，彬彬有礼地摘下帽子。

“夫人，”他说道，“能允许我为您效劳吗? 在我看来，这名骑士惹您生气了。夫人，只要您吩咐一声，我就来惩罚他这种无礼行为。”

一听有人说话，米莱狄就扭过头来，看到年轻人，不免感到奇怪，等他讲完，便用非常地道的法语说道: “先生，假如同我争吵的人不是我的兄弟，我会衷心请求您的保护。”

“唔! 那就请您原谅，”达达尼安说道，“您也理解，夫人，我不知道这种关系。”

“这个冒失鬼，管什么闲事!”那名被米莱狄称为兄弟的骑士，从马上低头到车门的高度，大声说道，“他为什么不赶自己的路呢?”

“您自己才是冒失鬼呢，”达达尼安说道，他也俯身在马脖子上对着另一扇车门回答，“我不赶路，就因为我愿意停在这里。”

那名骑士用英语对他姐姐讲了几句话。

“我呀，对您讲的是法语，”达达尼安说道，“劳驾，也请您用同样的语言回答我。您是这位夫人的兄弟，行啊，幸好您不是我的兄弟。”

大家准以为，米莱狄像女人通常那样胆小，一定会劝开刚要挑衅的双方，以免吵起来不好收拾; 不料恰恰相反，她身子缩回到车厢里面，冷冷地冲车夫喊了一声: “回公馆!”

俊俏的小使女神色不安地看了达达尼安一眼: 小伙子的堂堂相貌似乎对她产生了影响。

马车驶走，撂下两个人面面相觑，他们之间再也没有任何障碍物了。

骑士刚要催马去追那辆马车，可是，达达尼安已经怒火中烧，他认出对方正是在亚眠跟阿多斯赌博，赢了他的马的那个英国人，就更加怒不可遏，他一催马挡住那人的去路。

“喂! 先生，”达达尼安说道，“您似乎比我还没有头脑，因为在我看来，您已经忘了我们之间还有一点小争执。”

“哦! 哦!”英国人说道，“原来是您，我的高手。想必您还要跟我赌点儿什么吧?”

“亲爱的先生，我们来看看，您耍起剑来，是不是也像摇骰子那么巧妙，请带着您的剑傍晚来找我吧!”达达尼安说道。

“请问，到什么地方?”

“到卢森堡宫后边，那是个美妙的街区，正适合我向您提议的那类散步。”

“好吧，就去那里。”

“什么时候?”

“六点钟。”

“对了，也许您也有一两个朋友吧?”

“我有三个朋友，他们能跟我一道去赌一局，一定会不胜荣幸。”

“三个? 好极了! 真是天缘巧合!”达达尼安说道，“我恰好也有三个朋友。”

“现在，请问您是谁?”英国人问道。

“我是达达尼安先生，加斯科尼地区的贵绅，在德·艾萨尔先生麾下禁军卫队效力。请问您呢?”

“我嘛，我是温特爵士，德·谢菲尔德男爵。”

骑士说完，一催马，又奔驰在回巴黎市区的路上。

达达尼安还照惯例，每逢这种情况，就先去找阿多斯。

他把刚才发生的事情全部过程给阿多斯讲述了一遍，但是只字未提写给德·瓦尔德先生的那封信。

阿多斯听到达达尼安要去同一个英国人决斗，便喜出望外，这正是他梦寐以求的事。

他们当即打发跟班跑一趟，去把波尔托斯和阿拉密斯找来，并向两位朋友介绍了情况。

至于达达尼安，他心里正自行安排一个小小的计划，后面我们会看到付诸实施。不过，他那张沉思的脸，时而被泛起的微笑照亮，从而表明会有一场美妙的冒险经历。

