
到了地方，达达尼安瞧见他丢下阿拉密斯的那家小酒店，催马一阵小跑，来到酒店门前站住。

这次不是老板，而是老板娘出门迎候。达达尼安会看相，朝老板娘看了一眼，对那张喜洋洋的胖脸蛋便一览无余，心下就明白对她无须隐瞒什么，无须担心如此喜兴的面容。

“好心肠的太太，”达达尼安问她，“十二天前，我们不得不把一位朋友留在这里，他现在情况怎么样，您能告诉我吗?”

“是不是一位二十三四岁、温柔、可爱，又长得很好看的青年?”

“正是。”

“而且，肩上还受了伤?”

“一点儿不差。”

“嗯! 先生，他一直住在这儿。”

“哦，老天啊! 亲爱的太太，您真是救了我一命。”

达达尼安说着，便跳下马，将缰绳往卜朗舍的胳臂上一扔，又说道: “这个亲爱的阿拉密斯，他在哪儿? 让我拥抱他，老实说，我真急于同他见面。”

“对不起，先生，恐怕他现在不能接待您。”

“为什么不能接待? 难道他身边有女人?”

“耶稣啊! 您这是说什么话呀! 可怜的小伙子! 不对，先生，他身边没有女人。”

“那他跟谁在一起?”

“跟他在一起的是蒙迪迪埃的本堂神甫，以及亚眠耶稣会士修道院院长。”

“上帝啊!”达达尼安高声说道，“可怜的小伙子，他情况不妙啦?”

“哎! 先生，恰恰相反，他病了一场之后，接受了上天赐福，就决定出家了。”

“是这码事，”达达尼安说道，“我忘了他当火枪手只是暂时的。”

“先生还坚持见他吗?”

“更得见他了。”

“好吧，先生走院子右侧楼梯，上到三楼，五号客房就是。”

房门开了，达达尼安走进房间。

阿拉密斯听见开门声，抬头一看，认出是他的朋友达达尼安。然而达达尼安却十分诧异，他突然出现，并没有对阿拉密斯产生多大影响，只因他的神思远远脱离了尘世的东西。

“您好，亲爱的达达尼安，”阿拉密斯说道，“请相信，我很高兴见到您。”

“我也同样，”达达尼安应道，“尽管我还不能十分肯定，我面对的就是阿拉密斯。”

“正是我本人，我的朋友，正是我本人; 怎么，是谁让您产生了怀疑? ……”

“我是怕走错了房间，还以为走进了一位神职人员的屋子呢; 接着，我看见这两位先生陪伴，又产生一个错误的想法: 别是您伤病加重……”

那两个穿黑袍的人听出了话里有话，就狠狠瞪了达达尼安一眼，而达达尼安却毫不在意。

“也许我打扰您了，我亲爱的阿拉密斯，”达达尼安接着说道，“看情形，我倒是认为您在向这两位先生忏悔。”

阿拉密斯脸上泛起难以觉察的红晕。

“您，打扰我? 哎! 恰恰相反，亲爱的朋友，我可以向您发誓。为了证明我所讲的话，请允许我为您安然无恙而高兴。”

“哈! 他总算清醒过来!”达达尼安心中暗道，“还不是不可救药。”

“要知道，这位先生是我的朋友，他遭遇凶险，刚刚逃脱。”阿拉密斯指着达达尼安，十分热情地对两位神职人员说道。

“颂扬天主吧，先生。”两位教士躬了躬身，异口同声地说道。

“我没有忽略这一点，我的尊敬的神甫。”年轻人边还礼边答道。

“您来得正好，亲爱的达达尼安，”阿拉密斯说道，“您就参加讨论吧，用您明智的见解照亮讨论的问题。亚眠的修道院院长先生、蒙迪迪埃的本堂神甫先生，我们正在探讨早已引起我们兴趣的一些神学问题;

我会很高兴听听您的高见。”

“一名军人的见解是无足轻重的，”达达尼安回答，他开始担心事情发展的趋势，“请相信我，您尽可信赖这两位先生的学识。”

两位身穿黑袍的人也颔首逊谢。

“恰恰相反，”阿拉密斯接口说道，“您的见解对我们很宝贵。争论的焦点是这样: 院长先生认为，我的论文必须阐述教义，富有教益。”

“您的论文! 这么说，您在写论文?”

“当然了，”那名耶稣会士答道，“授予神职之前进行考核，一篇论文必不可少。”

“授予神职!”达达尼安嚷道，此前他还不相信老板娘和巴赞先后对他讲的话，“授予神职!”

他吃惊的目光扫视面前这三个人。

这一个钟头，达达尼安烦透了，一直在啃手指甲，现在啃到肉了。

两个穿黑袍的人终于起身。

现在屋里只剩这两个朋友了，一时冷场，彼此都有点尴尬; 然而，总得有个人打破这种沉默，而达达尼安似乎决意要把这种荣幸让给他的朋友。

“您也看到了，”阿拉密斯说道，“现在我又回到我的基本想法上来了。”

“是啊，正如那位先生刚才所讲的，灵验的圣宠触动了您。”

“哎! 这种出家修行的计划，早就做出来了，而且，您也听我谈过，对不对，我的朋友?”

达达尼安微微一笑，没有应声。阿拉密斯继续说道:

“不过，趁我还在尘世，我很想同您谈谈您，谈谈我们的朋友。”

“我呢，”达达尼安说道，“我本想同您谈谈您本人，可是见您毅然决然离开一切。爱情嘛，您说‘呸’，朋友嘛，全是影子，尘世还是一座坟墓。”

“唉! 到时候您会亲眼看到的。”阿拉密斯叹道。

“不要再谈了，”达达尼安说道，“这封信也烧毁吧，它一定是给您带来您那女工，或者您那使女负情的消息。”

“什么信?”阿拉密斯急忙问道。

“一封信送到您的住所，而您不在，就让我替您收下了。”

说着，他从兜里掏出信。

阿拉密斯扑上去，一把抓过信，立刻看内容，恨不能一口吞下去。他读着，脸上洋溢着喜悦的神采。

“看来，那名使女挺有文采的。”送信者漫不经心地来了一句。

“谢谢，达达尼安!”阿拉密斯几乎乐疯了，高声说道，“她是迫不得已，才回图尔的; 她一直爱我，没有负情背义。过来，我的朋友，过来，让我拥抱你;

我真幸福，简直喘不上气来了!”

两个朋友开始手舞足蹈，围着可敬的圣克里索斯托的文集又蹦又跳，毫不吝惜地践踏着掉在地板上的论文稿。

“我亲爱的达达尼安，咱们痛饮一番，哼，开瓶就喝，喝个痛快; 您边喝边向我讲讲外面的事情。”

