
德·特雷维尔先生这时情绪极糟，不过，他见年轻人一躬到地，便以礼相还，接受对他的恭维时还面露微笑，听到年轻人的贝亚恩口音，便同时回想他的青年时代和故乡。可是，他几乎随即朝候客厅走去，同时朝达达尼安打了个手势，仿佛请年轻人允许他先了结别人的事，再开始他们的谈话。他连叫三声，嗓门一声高过一声:

“阿多斯! 波尔托斯! 阿拉密斯!”

两个被点到名字的火枪手立刻应声，走向办公室，进去之后，门就又关上了。他们的举止神态，虽不能说完全泰然自若，却也无拘无束，显得既充满自尊，又乐于服从，这在达达尼安看来，他们已是半人半神，而他们的头领，就是奥林匹斯山上掌握霹雳的天神朱庇特。

德·特雷维尔眉头紧锁，一言不发，从办公室这一头走到那一头，来回走了三四趟，用恼怒的目光从头到脚打量他们。

“你们知道国王对我说了什么吗?”他嚷道，“这没多久。”

“不知道。”两名火枪手沉吟道。

“他对我说，今后要在红衣主教的卫士中间，挑选他的火枪手!”

两名火枪手脸刷地红到耳根。达达尼安也无地自容，真想钻进百米深的地下。

“是啊，是啊，”德·特雷维尔越说越激动，“昨天，红衣主教先生在跟国王下棋的时候，他说前天，那些该死的火枪手，他这么称呼时加重了讥讽的语气;

他还用山猫的眼睛注视我，又补充说:

那些硬充好汉的家伙，深更半夜，还泡在费鲁街的一家酒馆里，而他的卫士，一支巡逻队，不得不逮捕那些捣蛋分子。你们就在其中，不要狡辩，有人认出你们了，红衣主教还点了你们的名字。这的确是我的过错，对，是我的过错，人是我挑选的。还有阿多斯，怎么不见阿多斯，他去哪儿了?

“火枪手先生们，跑到那种坏地方，在大街上斗嘴，在十字街头耍剑，这些我都不允许。总之，我不愿意让我的人落下话柄，给红衣主教先生的卫士们嘲笑:

他们可都是勇士，从来不会落到遭人逮捕的地步。况且，他们也决不会束手就擒!

他们宁可死守，也不肯后退一步……什么开溜，逃命，这种行为，只有国王的火枪队卫士干得出来!”

波尔托斯和阿拉密斯气得浑身发抖。

“听我说! 队长，”波尔托斯心头火起，说道，“我们确实六个对六个，但是他们偷袭了，阿多斯受了重伤。阿多斯，您是了解的，队长，真是好样的!

有两次他撑着要起来，可是又倒下去了。然而，我们并没有投降，没有!

是他们硬把我们带走的。半路我们还逃脱了。至于阿多斯，原以为他死了，就让他安静地躺在战场上。事情经过就是这样。”

德·特雷维尔先生口气稍微缓和了，“看来，红衣主教先生夸大其词了。”

话音未落，只见门帘撩起来，流苏下面露出一张惨白的、高贵而英俊的面孔。

“阿多斯!”两名火枪手叫起来。

“阿多斯!”德·特雷维尔先生也跟着叫了一声。

“您要见我，先生，”阿多斯对德·特雷维尔先生说道，他的声音微弱，但是十分平静，“听伙伴们说，您要见我，您有什么吩咐?”

这名火枪手说罢这些话，便脚步稳健地走进办公室，他衣着十分整齐，无可挑剔，跟平常一样紧紧束着腰身。这种勇敢的表现，深深打动了德·特雷维尔的心，他急忙迎上去。

“我正对这两位先生说，”德·特雷维尔先生又说道，“我不准我的火枪手无谓地去拿生命冒险，因为，勇敢的人是国王特别看重的。您的手，阿多斯。”

不等刚来的人对这种亲热的表示作出反应，德·特雷维尔先生就抓住他的右手，用全力握紧，却没有注意到阿多斯再怎么硬挺，也不禁疼得哆嗦一下，他的脸色不可思议地越发苍白了。

等所有人都退出去，房门重又关上，德·特雷维尔先生回过身来，就单独面对达达尼安了。刚刚发生的事情，多少打断了他的思路，因而他就问这个执著的年轻人求见他有什么要求。

达达尼安虽然一点不通朝官的作派，也看出了这次接待的冷淡态度。

“唉! 先生，”他说道，“今天我算明白了，家父让我带着推荐信给您，看来是多么必不可少啊! 不料有人心怀叵测，将信给偷走了。”

接着，他就把在默恩发生的情况，一五一十地讲了一遍，还详详细细地描述了那个陌生贵绅的形貌，从头至尾讲得有声有色，真实可信，德·特雷维尔先生都听得入了迷。

“那个贵绅，脸上是不是有一道轻疤?”德·特雷维尔先生说道。”

“对，好像是一颗子弹擦伤的。”

“他是不是仪表堂堂? 高个头?”

“对，正是。先生，您怎么会认识那个人呢? 哼! 我向您发誓，我一定找见他，哪怕是找到地狱去……”

“他在等候一位女子?”特雷维尔继续问道。“他们谈话的内容，您不知道吗?”

“他交给那女人一个匣子，对她说里面装着他的指示，叮嘱她到伦敦之后再打开。我听见他叫那女人米莱狄。”

“是他!”特雷维尔喃喃说道，“我还以为他在布鲁塞尔呢!”

“先生，请告诉我他是谁，因为，我首先得报仇。”

“千万不要这么干，年轻人，”特雷维尔高声说道。“您不要去碰那样一块岩石: 您会像只玻璃杯一样被碰得粉碎。

“我这公馆的大门永远对您开放。您能随时来见我，今后您也许会如愿以偿。”

“换句话说，先生，”达达尼安接口说道，“您是等我有了资格之后。好吧，请放心，”他以加斯科尼人的那种毫无拘束的口气，补充一句，“您不会等多久的。”

就在达达尼安要告退的当儿，猛然一跳，满脸通红地跑出办公室，嘴里还嚷着:

“嘿! 他妈的! 这回他跑不掉啦!”

“谁呀?”德·特雷维尔先生问道。

“是他，偷我信的那个窃贼!”达达尼安回答。说着这话时，他已经跑没影儿了。

