
拉罗舍尔围城战，是路易十三在位时期一个最重大的政治事件，也是红衣主教的一次最重大的军事行动。

拉罗舍尔围城战略已决，国王和红衣主教亲临指挥之前，红衣主教请亲王先行一步，指挥初步的军事行动，并且调动各路人马开往战场。

我们的朋友达达尼安就编进这支先遣部队里。

一天，达达尼安正一个人走在由军营通向昂古坦村美丽的小路上，因想心事不觉走得很远，而此时太阳西沉，在最后的夕照中，他仿佛看见一道篱笆背面一支枪筒闪闪发亮。

达达尼安目光敏锐，脑子转得快，他当即明白，火枪不会自己跑到那儿去，持枪躲在篱笆后面的人，也不会心怀善意。于是，他决定溜之大吉，不料在路的另一侧的一块岩石后边，他又瞧见了第二支火枪的枪口。

显而易见，这是一次伏击。

年轻人又望一眼第一支火枪，颇为担心地见那枪筒慢慢压低，瞄准他后随即稳住不动了，他立刻卧倒。与此同时，一声枪响，他听见子弹从他脑袋上方呼啸飞过。

事不宜迟，达达尼安纵身跃起，就在这同时，另一支火枪也打响了，子弹打飞了他刚才扑倒在地的石子。

达达尼安决非徒逞匹夫之勇的人，为了让人赞美一句一步也不退却，就白白送死。况且，此刻也无所谓勇敢，达达尼安是中了埋伏。

“假如再有第三枪，”他心中暗道，“我就一命呜呼了!”

于是，他撒腿就跑，朝营地逃去，速度飞快，显示出他那地方的人善跑名不虚传。然而，他跑得再快，放第一枪那人还是有时间上子弹，又朝他开了一枪，而且瞄得很准，子弹穿透呢帽，打飞出去十来步远。

第三天上午九点钟，敲响了集合的鼓声。奥尔良公爵前来视察营盘哨所。卫士们都跑去持枪列队，达达尼安也排进弟兄们的队列里。

事情原来是这样: 拉罗舍尔守军昨夜出城袭击，又夺回王国军队两天前攻占的一座棱堡; 现在要冒着生命危险深入侦察，以便了解那座棱堡的守军情况。

片刻之后，老王爷果然提高声音说道:

“我需要三四个自告奋勇的人，由一个可靠的人带领，去完成这项任务。”

“说到可靠的人，我手下便有，大人，”德·艾萨尔先生指了指达达尼安，说道，“至于四五个自告奋勇的人，大人只要讲明意图，人是不缺的。”

“四个自告奋勇的人，同我一道去送命!”达达尼安举起剑，朗声说道。

同队的两名弟兄立即冲上前，另外两名士兵也加入队列，所需要的人数够了。

达达尼安同四个伙伴出发了，他们沿着一条壕沟走去，两名卫士与他并肩而行，那两名士兵跟在后面。

他们利用壕沟坡堤作掩护，一直摸到距棱堡一百来步远的地方。这时，达达尼安回头瞧瞧，那两个士兵却不见了。

他以为他们害怕了，故意拖在后边，于是他还继续前进。

到了壕沟坡堤的拐弯处，他们离棱堡差不多只有六十步远了。

不见一个人影，棱堡似乎被放弃了。

突然，巨大的石堡飘起一圈烟雾，接着，十二三颗子弹呼啸着，向达达尼安和他的两个伙伴飞来。一名卫士倒下了，达达尼安俯下身去要扶起他。

不料这时候，两枪齐发，一颗子弹打烂已经受伤的卫士的脑袋，另一颗只差两寸，贴着达达尼安身子飞过去，击在石头上。

他很快就瞧见两个脑袋，从三十步远的一个废弃的工事上面探出来:

正是我们讲的那两名士兵的脑袋。达达尼安当即判断出，那两个人跟随他前来，只是为了干掉他，并且希望把年轻人的死算到敌人的账上。

达达尼安于是倒在同伴身上装死，待那两人走近后，用剑尖出其不意地抵住了其中一个的喉咙，另一个立刻夺路逃向棱堡，不料被把守棱堡的拉罗舍尔军开枪打死。

“噢! 不要杀我!”被达达尼安制伏的凶徒高声说道，“饶命啊，饶命啊，长官! 我把事情全告诉您。”

“坏蛋!”达达尼安说道，“喂，快点儿讲，是谁派您来杀我的?”

“一个女人，我不认识，不过别人叫她米莱狄。”

“说什么话，那女人你不认识，怎么知道她的名字呢?”

“我的伙伴认识她，那样叫她; 她是直接找的他，而不是找我。他兜里甚至还装着那女人的一封信: 根据我听他讲的话来判断，那封信对您一定很重要。”

达达尼安跑去将另一名凶徒的尸体背回到壕沟。

他立刻清点遗物: 一个皮夹子、一个显然装着行刺所得部分酬金的钱袋、几颗骰子和一只牛角杯，这是死者的全部遗产。

皮夹子装有几页无关紧要的纸张，他从纸张中间找见了那封信，这是他冒着生命危险取回来的。信的内容如下:

既然你们跟丢了那女人的踪迹，而今她又安全进了你们本该阻止她的修道院，那么至少要设法别放过那个男的;

如再失手，你们也知道我有多大手段，拿了这一百路易要付多大代价。

信的下面没有签字。然而很明显，信是米莱狄写的。因此，他要当做证物保存起来。

再说，任何漂亮的行动，都会赢得奖赏，同样，达达尼安这次漂亮行动的结果，也为他找回了丧失的安宁。达达尼安的确以为可以高枕无忧了，他的两个敌人，一个死了，另一个转而忠心为他效力了。

这种高枕无忧证明了一件事，就是达达尼安还不了解米莱狄那个人。

