
正如我们说过的那样，达达尼安心里安稳多了，每次经历危险，而危险似乎消失了，他都会产生这种感觉。现在他唯一担心的事，就是没有得到他几位朋友的一点儿音信。

不过，在十一月初的一天早上，他收到一封从维尔鲁瓦送来的信，一看信的内容，就完全释怀了。

达达尼安先生:

阿多斯、波尔托斯和阿拉密斯几位先生，在敝店叫了一桌丰盛的酒菜，吃得特别开心，喧闹得实在太凶，而城堡长官是个极其严厉的人，罚他们关几天禁闭。不过，他们吩咐我的事我还是要完成，给您送去十二瓶自酿的安茹葡萄酒:

他们请您用这种得到他们赞赏的葡萄酒，为他们几位的健康干杯。

先生，我怀着极大的敬意，办了这件事。

您的十分恭顺的仆人

戈多

火枪手先生们下榻的客店店主

“好极啦!”达达尼安高声说道，“他们欢乐时想着我，而我在烦恼时也同样想念他们。毫无疑问，我要诚心诚意为他们的健康干杯; 不过，酒我不能光一个人喝呀。”

达达尼安跑去找两个关系比较密切的卫士，邀请他们共饮从维尔鲁瓦送来的精酿安茹葡萄酒;

事不凑巧，两个人都另有所约，一个是当天晚上，另一个定于次日。因此，达达尼安就把聚饮安排到第三天，并派卜朗舍把一切安排妥当。

卜朗舍升任膳食总管，心中万分得意，要像个聪明人那样，一切都准备周全，为此他找了两个帮手: 一个名叫富罗，是应邀的一位客人的跟班;

另一个就是那冒牌的士兵，根本不属于任何部队，本来要暗杀达达尼安，被达达尼安饶了一命之后，就归顺来给他当差了，说得确切些，给卜朗舍当差了。

宴饮的时间到了，两位客人应邀前来入座，菜肴一道一道排列在桌子上。卜朗舍手臂上搭着餐巾，站在一旁侍候; 富罗则一瓶一瓶开启葡萄酒;

布里斯蒙——这是那个受伤复原的假士兵的名字——把开启的葡萄酒倒进大肚长颈的玻璃瓶里。大概由于长途颠簸的缘故，酒中有些沉淀物，第一瓶酒底子就有点儿浑浊，布里斯蒙就另倒在一只玻璃杯中。达达尼安看到那个倒霉蛋还没有恢复体力，就允许他把酒底子喝了。

大家喝过汤之后，就端起第一杯酒，刚凑到唇边，却忽然听见路易要塞和新要塞炮声隆隆。两名卫士以为遭到敌军突袭，不是被围的拉罗舍尔军冲出来，就是英国军队打来了，他们立刻跳起来，各自操剑;

达达尼安也不敢稍许怠慢，也操起剑来，三人跑出营房，要回到战斗岗位。

然而，他们刚从吃饭的地方冲出来，就确认了人喧炮响的原因了。各处高呼: “国王万岁!”“红衣主教万岁!”各处也敲起军鼓。

果然是国王驾到。正如我们所说，国王急不可待，带着文臣武将和一万士卒的增援部队，日夜兼程，刚刚赶到战地;

他的前后都有火枪卫队簇拥着。达达尼安站在本部队排成的行列中，用明显的手势，招呼也在注视他的那几位朋友，招呼首先认出他来的德·特雷维尔先生。

接见的仪式一结束，四位朋友立刻就拥抱在一起。

“巧极了!”达达尼安嚷道，“到得真及时啊，餐桌上的肉还没有凉呢! 对不对呀，先生们?”年轻人扭头又对那两名卫士说道，并且把他们介绍给他的朋友们。

“在你们这小地方，还有可以喝的酒吗?”阿多斯则问道。

“当然啦! 有你们的酒啊，亲爱的朋友。”达达尼安回答。

“我们的酒?”阿多斯惊奇地问道。

“对呀，你们给我送来的安茹葡萄酒啊。”

“我们这些品酒行家，派人给您送来安茹葡萄酒啦?”波尔托斯问道。

“不是你们，是有人以你们的名义给我送来的。”

“以我们的名义?”三名火枪手异口同声地问道。

然而，他们都表示不是自己送的。

“不行，”阿多斯说道，“来路不明的酒，咱们就不能喝。”

“您说得对，阿多斯，”达达尼安说道，“你们当中，谁也没有委托店家戈多给我送酒来吗?”

“没有! 然而，他却以我们的名义给您送酒来啦?”

“这儿有信呢!”达达尼安说道。

他说着，就拿出信来给他的朋友看。

“这不是他的笔迹!”阿多斯说道，“他的笔迹我认识，离开旅店之前，是我去给大家结的账。”

“伪造的信，”波尔托斯说，“我们根本没有关过禁闭。”

“达达尼安，”阿拉密斯以责备的语气说道，“您怎么能相信我们会大吵大闹呢……”

达达尼安脸色大变，浑身抽搐似的颤抖。

“你真叫我害怕，”阿多斯说道，他只有在异乎寻常的情况下才以“你”相称，“究竟出了什么事?”

“快跑，快跑，朋友们!”达达尼安嚷道，一种可怕的怀疑穿越他的脑海，“恐怕又是那个女人的一次报复行动吧?”

这回是阿多斯脸色大变。

达达尼安朝餐室飞快跑去，三名火枪手和两名卫士紧随其后。

达达尼安冲进餐室，首先映入眼帘的，就是在地上剧烈抽搐打滚的布里斯蒙。

他在变本加厉的折磨中咽了气。

“真可怕! 真可怕!”阿多斯咕哝道。

等到没有外人了，年轻的禁军卫士和三名火枪手面面相觑，人人的神情都表明，他们清楚事态的严重性。

“怎么样!”达达尼安对阿多斯说道，“您看到了，亲爱的朋友，这可是一场殊死的战争。”

“哎!”阿多斯说道，“迄今为止，上帝保佑了我们，以后上帝还会保佑我们的。”

