
不出阿多斯所料，占据棱堡的，只有十几具尸体，既有法国士兵，也有拉罗舍尔军卒。

“先生们，”阿多斯担当这次行动的指挥，他说道，“趁格里莫去摆早餐的工夫，咱们就先收集枪支弹药吧，况且，还可以边干边谈话。这几位先生，”他指着那些尸体说道，“是不会注意听我们的。”

过了一会儿工夫，阿多斯问道: “一共有多少支枪，先生们?”

“十二支。”阿拉密斯回答。

“有多少发子弹?”

“一百来发。”

“有这些就够咱们用了，都装好弹药吧。”

四名火枪手干起来，等上完了最后一支枪的弹药后，阿多斯说道: “现在，大家入座用餐吧。”

四位朋友席地而坐，两腿盘起来，就像土耳其人或者裁缝那样。

“哦! 现在，”达达尼安说道，“你再也不用怕人听见了，但愿你这就能把秘密告诉我们。”

“但愿我同时给你们带来喜悦和荣耀，先生们。”阿多斯说道。

“可是，那件秘密呢?”达达尼安问道。

“秘密嘛，”阿多斯答道，“就是昨天晚上，我见到了米莱狄。”

达达尼安刚把酒杯举到唇边，一听米莱狄这个名字，手立刻剧烈地颤抖起来，赶紧把酒杯撂在地上，以免抖洒了酒。

“她对我们的朋友一片美意，我不知道他怎么辜负了人家，她就千方百计地要报仇。一个月前，她派人想用火枪打死他; 一周之前，又企图毒死他;

而昨天，她向红衣主教讨他的脑袋。”

“什么! 向红衣主教讨我的脑袋?”达达尼安吓得面如土色，高声说道。

“这事，就跟《福音书》一样真实，”波尔托斯说道，“这是我亲耳听见的。”

“我也听见了。”阿拉密斯也说道。

“哎呀，见鬼! 格里莫在向我们打手势。”阿多斯转向格里莫问道，“您看见什么啦?”

“一支部队。”

“多少人?”

“二十人。”

阿多斯听后，一口干掉杯中酒，将空杯放到身边。懒洋洋地站起来，就近拿了一支枪，朝一个枪眼走去。

波尔托斯、阿拉密斯、达达尼安也随后跟上。

阿多斯登上豁口，一只手举枪，一只手举起帽子。

“先生们，”阿多斯冲那些士兵和民工说道，同时有礼貌地向他们躬了躬身; 而那些人见突然冒出个人来，都吃了一惊，在离棱堡五十米远处站住了;

“先生们，我和几个朋友，我们正在棱堡里用早餐。”

“当心，阿多斯!”达达尼安嚷道，“你没有看到他们在瞄准你吗?”

“看到了，看到了，”阿多斯回答，“不过，那是些市民，玩枪很笨，他们打不着我的。”

果然，四杆枪同时打响，子弹击到阿多斯的周围，没有一颗碰到他。

几乎就在同时，回答他们的也是四声枪响，而这四枪比进攻者打得准: 三名士兵被击毙，一个民工被打伤。

“格里莫，再拿来一支枪!”阿多斯说道，他仍旧站在豁口上。

格里莫立刻遵命。三个朋友也各自给枪上了弹药。紧接着就是第二排枪响，队长和两名工兵被击毙，剩下的人全掉头逃走了。

“来，先生们，出击!”阿多斯说道。

四个朋友冲出棱堡，一直跑到战场，拾起四名士兵的火枪和队长的指挥短矛。他们确信那些人逃进城去才会停止，于是带着战利品又返回棱堡。

“每支枪都重新装好弹药，格里莫。”阿多斯说道，“咱们呢，各位先生，咱们还得接着用早餐，接着谈话。刚才咱们说到哪儿啦?”

达达尼安说道: “米莱狄向红衣主教要了我的脑袋，然后就离开法国海岸。她去哪儿啦?”他又问了一句，显然特别关心米莱狄的去向。

“她去了英国。”阿多斯回答。

“是什么目的?”

“要暗杀或者找人暗杀白金汉。”

达达尼安又吃惊又气愤，喊叫了一声: “太卑鄙啦!”

“哎!

至于这件事嘛，”阿多斯说道，“请您相信我可不大在乎。格里莫，您的事已经干完了，现在，您拿那队长的短矛，将一条餐巾系在矛尖上，再把它插到棱堡最高点，让拉罗舍尔那些叛乱分子都瞧瞧，他们面对的是国王勇敢忠诚的士卒。”

格里莫也不答话就照办了。过了一会儿，一面白旗 就在四位朋友的头上飘扬。一阵雷鸣般的掌声向这面旗帜致敬: 军营里有半数将士都拥到栅栏近前观看。

“那份全权证书呢?”达达尼安问道，“那份全权证书还一直在她手中吗?”

“不在她手中，已经到我手里了。我不能说轻而易举就拿到了，这样讲我就是说谎。”

他说着，就从军服口袋里掏出那份宝贵的文件。

达达尼安展开文件时，甚至都不想掩饰手在颤抖，他念道:

本文件持有者，奉我之命，为了国家的利益，做了他所做的事。

黎塞留

1627年12月3日

“的确，”阿拉密斯说道，“这份全权证书完全符合规定。”

“这份文件就该撕毁。”达达尼安说道，他就觉得念的是他的死刑判决书。

“恰恰相反，”阿多斯说道，“务必妥善保存起来，即使有人用在这上面铺满的金币交换，我也决不同意。”

“操家伙!”格里莫喊了一嗓子。

几个年轻人急忙站起来，朝枪支跑去。

这一次开来的队伍，有二十多人至二十五人，没有工兵了，全是城防军的兵卒。

“喏，”阿拉密斯说道，“总得制订个作战计划。”

“计划很简单，”阿多斯说道，“敌人一走进火力圈，咱们就开火。如果他们继续前进，咱们就再打，一直到装了弹药的枪全打完。如果剩下的人还往上冲，就让他们一直冲到棱堡下面的壕沟里，到那时咱们就推倒一堵墙砸死他们:

那堵墙还没有倒塌简直是个奇迹。”

四支枪同时开火，只听一声枪响，可是看见倒下四个人。

敌军冲到棱堡下面，还剩下十二三个，不到十五人。迎接他们的是最后一排枪，但还是阻挡不住; 他们纷纷跳下壕沟，就要爬上围墙的豁口。

“好了，朋友们，”阿多斯说道，“咱们一举全歼，推墙! 推墙!”

于是，四个朋友在格里莫的协助下，用枪筒顶着一起猛推一面大墙; 墙根儿很快松动，整个一面仿佛被狂风吹得向外倾斜，随即訇的一声，倒进壕沟里;

只听一阵惨叫声，又见一大团烟尘升向天空，大局已定。

四个朋友又拾起刚才的话题。

“瞧瞧您的主意，阿拉密斯!”阿多斯说道，他十分敬重这名年轻的火枪手。

“应当通知王后。”

“啊! 真的，对呀，”波尔托斯和达达尼安齐声说道，“我认为咱们找到了办法。”

“嘿! 嘿! 那城里出什么事啦?”阿多斯说道。

“他们在敲鼓紧急集合。”

四位朋友侧耳细听，鼓声果然传到他们的耳畔。

“等着瞧吧，他们要派一团人马来攻打我们。”阿多斯说道，“听着，先生们，真巧，我忽然有了真正的主意。”

“那就说说看。”

“对不起，有几件事刻不容缓，我得先交代给格里莫。格里莫，”阿多斯指着棱堡里的尸体，说道，“您过去，将那几位先生扶起来靠墙站立，给他们戴上帽子，再把枪放到他们手上。好，咱们再来看我这主意，”阿多斯继续说道，“那个米莱狄，那个女人，那个娼妇，那个魔鬼，有一个小叔子，我觉得您对我说过，达达尼安。”

“对，那人我甚至还很熟悉，我还认为，他对他嫂子没有多大好感。”

“这倒没有什么不好，”阿多斯回答，“他若是鄙视她，那就更好了。那个小叔子怎么称呼?”

“温特爵士。”

“现在他在哪里?”

“一有开战的传闻，他就返回伦敦去了。”

“好哇!

他正是我们所需要的人，”阿多斯说道，“他也正是我们应当通知的人。我们派人告诉他，他的嫂子要暗杀一个人，我们请他监视他嫂子。我想，伦敦总该有妇女感化院之类的机构，他就把他嫂子送进去，我们也就平安无事了。”

“对，”达达尼安说道，“一直到她出来为止。”

“照我看啊，这个主意最好了，”阿拉密斯说道，“咱们同时通知王后和温特爵士。”

“有敌情!”达达尼安嚷道，“我望见那边有黑点和红点在晃动。刚才您怎么说，阿多斯，一团人马! 那是一支名副其实的大军。咱们先撤!”

“哇!”阿拉密斯说道，“那些黑点和红点明显扩大，我赞成达达尼安的看法，我认为要回营时间紧迫，不能再耽误了。”

“真的，”阿多斯说道，“我再也没有任何理由反对撤退了。咱们打赌停留一小时，现在已经待了一个半小时; 没的说了，走吧，先生们，咱们走吧。”

格里莫已经走在前面，挎着篮子带走吃剩下的东西。

四个朋友随后出了棱堡，已经走了十几步远。

“哎呀!”阿多斯忽然叫道，“见鬼，先生们，咱们这是干的什么事啊?”

“您忘记了什么东西吗?”阿拉密斯问道。

“当然了，还有那面旗呢! 那面旗帜，哪怕只是一块餐巾，也决不能落入敌人手中!”

阿多斯说着，又冲进棱堡，登上顶部平台，拔起那面旗帜。然而，这时拉罗舍尔军已经到了射程之内，他们猛烈开火，射向那个仿佛冒着枪林弹雨嬉戏的人。

然而，阿多斯身上就好像有魔法，无数子弹从周围呼啸而过，但是没有一颗子弹击中。

阿多斯背向拉罗舍尔军队，摇晃旗帜向军营的将士致敬。两边阵营喊声震天: 一边是狂呼怒吼，一边是欢呼喝彩。

紧接着第一排枪，第二排枪又打响了，有三颗子弹打穿餐巾，使它变成一面真正的战旗了。只听全军营的人都在高喊:

“下去，快下去!”

阿多斯下去了。他的伙伴们惴惴不安地等着他，见他从棱堡出来，都感到由衷的高兴。

法国人那方面，他们看见四个朋友大摇大摆地回来，都热烈欢呼起来。

当天晚上，红衣主教见到德·特雷维尔先生，又提起早晨全营议论的那件英雄事迹。德·特雷维尔先生听过这次冒险的几位英雄的叙述，他就把事情的经过详详细细地讲给法座听，甚至餐巾的那段插曲也没有漏掉。

“很好，德·特雷维尔先生，”红衣主教说道，“请您把那条餐巾给我取来，我让人用金线绣上三朵百合花，然后再还给您，作为火枪卫队的队旗。”

“大人，”德·特雷维尔先生说道，“这样处置，对禁军卫队就不大公平: 达达尼安先生不属于我的卫队，而是德·艾萨尔先生的部下。”

“那好! 您就把他调过来吧，”红衣主教说道，“这四名勇敢的军人如此相亲相爱，不让他们在同一支部队里效力，也就有失公正了。”

当天晚上，德·特雷维尔先生就向三名火枪手，以及达达尼安宣布了这条好消息，还邀请他们四人于次日共进早餐。

达达尼安乐不可支。我们知道，当一名火枪卫士，曾是他终生的梦想。

三位朋友也都满心欢喜。

