
待红衣主教他们走了以后，阿多斯策马回到客店。

店主认出了他。

“我那位长官，”阿多斯说道，“忘了一件重要的事，派我来告诉二楼的那位夫人。”

“请上去吧，”店主说道，“她还在客房里。”

阿多斯得到允许，便脚步极轻地登上楼梯，到了二楼的楼道，从虚掩的房门看到，米莱狄正在屋里系帽带。

他走进去，随手把房门关上。

米莱狄听见插门闩的声响，便回头瞧瞧。

阿多斯站在门口，身披斗篷，帽子压低到眉毛上。

看那个人好似雕像，伫立不动，沉默无语，米莱狄不觉胆战心惊。

“您是什么人? 您想干什么?”她高声问道。

“好哇，果然是她!”阿多斯咕哝一句。

他抖掉斗篷，摘下帽子，朝米莱狄走去。

“您还认得我吧，夫人?”他问道。

米莱狄朝前挪了一步，随即像见了蛇似的往后退去。

“好哇，”阿多斯说道，“很好，看得出来您还认得我。”

“德·拉费尔伯爵!”米莱狄讷讷说道，顿时面无血色，连连后退，直到墙壁退无可退了。

“是的，米莱狄，”阿多斯回答，“正是德·拉费尔伯爵本人，他特意从另一个世界赶来，好得到与您相见的欢乐。就像红衣主教大人说的那样，我们坐下来谈谈吧。”

米莱狄受到一种难以名状的恐惧的震慑，一句话也说不出来就坐下了。

“看来，您是派到人世间的一个恶魔!”阿多斯说道，“我了解，您很有威力;

然而您也知道，人有上帝的帮助，往往战胜了最可怕的魔鬼。您曾经挡在我的路上，我还以为把您彻底清除了，夫人。然而，不是我弄错了，就是地狱又使您复活了。”

这些话唤起她可怕的回忆，米莱狄听了垂下脑袋，只是低沉地呻吟一声。

“是的，地狱又使您复活了，”阿多斯又说道，“地狱使您暴富，地狱给予您另一个名字，地狱还几乎给您换了一张面孔;

然而，地狱既没有冲掉您灵魂上的污垢，也没有抹去您肉体上的烙印。”

米莱狄仿佛被弹了起来，猛地站立，双眼射出光芒。阿多斯仍坐着不动。

“我以为您死了，同样，您也以为我死了，对不对? 阿多斯这名字掩藏起德·拉费尔伯爵，而米莱狄·克拉丽斯这名字，则掩藏起安娜·德·布埃伊!

您那位可敬的哥哥当初把您嫁给我的时候，您不是就用的这个名字吗?

我们二人的处境实在奇妙，”阿多斯笑起来，继续说道，“我们二人都一直活到今天，彼此却都以为对方死了，一种记忆有时尽管很痛苦，但是总归不像一个大活人那样妨碍你!”

“到底是谁把您带到我这儿来的?”米莱狄声音低沉地说道，“您来找我究竟想怎么样?”

“我要告诉您，您一直看不见我，而我呢，我可没有失去您的目标!”

“您知道我的所作所为?”

“您的行为，我可以按日子一天一天讲给您听，从您归附红衣主教开始，一直到今天晚上为止。”

米莱狄苍白的嘴唇上，掠过一丝不会轻信的微笑。

“您听着: 是您从白金汉公爵肩上取下两颗钻石别针; 是您指使人绑架了博纳希厄太太; 是您爱上德·瓦尔德，以为同他共度良宵，却向达达尼安先生打开了房门;

是您以为德·瓦尔德欺骗了您，要派他的情敌去杀他; 是您这可耻的秘密被达达尼安发现之后，就派两名杀手去追杀他;

是您看到枪弹没有射中他，又送毒酒去害他，还冒名写了一封假信，想让受害者相信那毒酒是朋友送给他的;

最后，还是您，刚才就在这间客房里，坐在此刻我坐的这把椅子上，同红衣主教商定，由您找人去暗杀白金汉公爵，而作为交换条件，他默许您去杀害达达尼安。”

米莱狄面色铁青。

“怎么，难道您是撒旦吗?”她说道。

“夫人，”他说道，“红衣主教给您签署的那份文件，立刻交给我，要不然，我以我的灵魂起誓，当即就打烂您的脑袋。”

换个男人，米莱狄对此可能还有所怀疑，但是她很了解阿多斯; 不过，她还是一动不动。

“一秒钟，您决定吧。”阿多斯说道。

米莱狄看见他脸上肌肉在抽动，表明就要开枪了，她急忙伸手，从胸口掏出一张纸，递给阿多斯。

“拿去吧，”她说道，“您不得好死!”

阿多斯接过那张纸，又把手枪插回腰带上，凑到灯火近前，确认是不是那份文件，展开了念道:

本文件持有者，奉我之命，为了国家的利益，做了他所做之事。

黎塞留

1627年12月3日

“现在，”阿多斯说着，又重新披上斗篷，把呢帽往下拉一拉，“现在，你这条毒蛇，我已经拔掉你的牙齿，随你怎么去乱咬吧。”

说罢，他头也不回，就走出房间。

阿多斯轻捷地翻身上马，飞驰而去;

不过，他没有走大路，而是从田野斜插过去，用马刺催马快跑，时而停下侧耳细听。有一次停下时，他听见大路上传来几匹马的马蹄声，断定是红衣主教及其护卫。于是，他立即策马飞奔，穿过荆棘和灌木丛，又从田野回到离军营二百步远的大路上。

“口令?”他望见马队，远远地喊道。

“想必是我们那勇敢的火枪手了。”红衣主教说道。

“是的，大人，”阿多斯回答，“正是我。”

“阿多斯先生，”黎塞留说道，“请接受我的衷心感谢，感谢您给我们安排的出色的保护。

