
达达尼安怒气冲冲，纵身跃了三步，就穿过候客厅，冲到楼梯，想一跳四级冲下去，跑得太急收不住，一头撞到一名火枪手的肩膀，那人刚巧从德·特雷维尔先生的房间旁门出来，挨了撞，惨叫了一声。

“请原谅，我有急事。”达达尼安说着，又要继续往前跑。

他刚跑下一级，肩带就被一只铁手抓住。

“您有急事!”那名火枪手脸色像裹尸布一般惨白，高声说道，“有这个借口就撞我，说一声‘请原谅’，以为这就够了吗?”

“真的，”达达尼安辩解说，他认出是阿多斯，“真的，我不是有意的，我说过‘请原谅’。我再向您重复一遍，这一次也许是多余的。我以名誉担保，我有急事，事情很急。放开我吧，求求您了，让我去办事。”

阿多斯放开他，说道，“您不讲礼貌，看得出您是从远地方来的。”

达达尼安已经冲下去三四级，但是听见阿多斯这样讲，他又戛然停下。

“真见鬼，先生!”他说道，“不管我从多远的地方来，还轮不到您来给我上礼貌课。若不是去追赶一个人……”

“急着追赶人的先生，您不用追赶就能找见我，这话您明白吗?”

“请问，在什么地方?”

“在赤足加尔默罗修道院附近。正午时分。尽量别让我等候，到了十二点一刻，我可要追赶着将您的双耳割下。”

“好吧!”达达尼安冲他嚷道，“十二点差十分人就到。”

他就像魔鬼附体，又跑起来，希望还能追上那个迈着方步不会走远的陌生人。

不料在临街的门口，波尔托斯正同一名站岗的士兵谈话，二人之间恰好有一人宽的空当儿，达达尼安认为能容他通过，可是却一头扎进被风吹起的波尔托斯的长斗篷里。这下，波尔托斯非但没有放手，反而用力往里拉着斗篷大襟:

斗篷襟往里一卷，也就把达达尼安卷进天鹅绒大襟里了。

达达尼安听见火枪手在咒骂，他在斗篷里摸索路子想钻出来，却发现自己的鼻子正贴在波尔托斯的那条崭新华丽的佩带上。

“先生，”他说道，“我先警告您，您这样冲撞火枪手，是成心找不自在。”

“这话够厉害的。我知道您不会转身背对您的敌人，哈……”达达尼安说道。

波尔托斯气得嘴冒白沫，他往前一动，要扑向达达尼安。

“以后的吧，”达达尼安朝他喊道，“等您不再披这件斗篷的时候。”

“那就一点钟吧，在卢森堡宫后面。”

“很好，一点钟。”达达尼安答应一声，就拐到另一条街上。

可是，无论他刚跑过的那条街，还是现在一览无余的这条街，他都没有见到人。达达尼安逢人便打听，可都说连个人影儿都没见到。

于是，他开始思考刚才发生的几件事，一下子发生这么多不利的事情——才十一点钟，这个上午，他就已经失去了德·特雷维尔先生的好感: 人家肯定认为，他贸然离去颇为失礼。

此外，他还惹来两场非同儿戏的决斗: 那两个对手，每个人能杀掉三个达达尼安，而且，那两名火枪手，还是他十分敬重的人，是他心目中强过其他人的两个人。

“假如你大难不死，这不大可能，假如你大难不死，将来为人处世，一定要处处讲礼貌。从今往后，必须让人佩服你，必须让人把你当做榜样。对人要和蔼可亲，彬彬有礼，这不等于示弱。瞧瞧人家阿拉密斯吧，他就是和气的典范，文雅的化身。怎么样!

难道有人想说阿拉密斯是懦夫吗? 没有，肯定没有，从今往后，我要处处以他为表率。”

达达尼安边走边自言自语，还有几步远就到戴吉荣府，只见阿拉密斯在府第门前，正同国王的三名侍卫谈笑风生。达达尼安一心想着和解，于是他走近前，面带极其和善的笑容，向四个年轻人深施一礼。阿拉密斯略微点了点头，根本没有还以微笑。

达达尼安也没有傻到家，于是，他心里琢磨，要设法退出，又不显得太笨拙。恰巧这时，他瞧见阿拉密斯失落了一条手帕，还无意中踩在上面，他便弯下腰去，不管火枪手如何用力踩住不放，也硬把手帕拉出来，阿拉密斯一把夺过手帕。

“哈! 哈!”一名卫士高声说道，“阿拉密斯，你还敢说你同德·布瓦-特拉西夫人关系不好吗? 瞧这位可爱的夫人她连自己的手帕都借给你啦!”

阿拉密斯瞥了达达尼安一眼。

“你们搞错了，先生们，”他说道，“这手帕不是我的，我也不明白这位先生为何把它交给我。我说话有证据，喏，我的手帕，就在我兜里装着呢。”

这一下，达达尼安不再吭声了，他已认识到又出了差错。

“其实，”达达尼安怯声怯气地说道，“手帕是不是从阿拉密斯先生兜里掉出来的我也没有看到，只看见他踩在上面，当时就想，手帕既然踩在他脚下，就肯定是他的了。”

几个年轻人哈哈大笑，过了一会儿，他们就不再聊了，亲热地握手之后，就各干各的事去了。

阿拉密斯正要离开的时候，达达尼安凑上前去。

“先生，”他对阿拉密斯说，“但愿您能原谅我。”

“哎! 先生，”阿拉密斯接口说道，我说过，再重复一遍，先生，这条手帕不是从我的兜里掉出去的。”

“您说了两次谎，先生，因为我看见它从您兜里掉出来的!”

“哼! 您居然以这种口气说话，加斯科尼人先生! 那好，我就教教您如何做人。两点钟，我荣幸地在德·特雷维尔先生的府第恭候。到那里，我再向您指定合适的地点。”

阿拉密斯又沿上坡通往卢森堡宫的街道走去; 达达尼安看看时候不早了，便前往赤足加尔默罗修道院，一路边走边想:

“毫无疑问，我难逃此劫。然而，我如被杀死，至少也是被一名火枪手杀死的。”

