
达达尼安终于望见修道院脚下的那小片荒地，这时阿多斯刚等了五分钟，正午的钟声就敲响了。可见，他像撒马利亚人水塔一般守时，就连对决斗最挑剔的人也无话可说。

阿多斯一看见达达尼安，就站起身，有礼貌地迎上去几步。达达尼安也一样，帽子拿在手里，帽上的羽毛拖到地下，走到对手跟前。

“先生，”阿多斯说道，“我通知了两位朋友来给我当助手，他们还没有到。”

“我昨天刚到巴黎，除了德·特雷维尔先生，还不认识任何人。”

阿多斯考虑了一下，“您只认识德·特雷维尔先生?”

“对，先生，我只认识他。”

“哦，是这样。可是，我若是杀了您，我呀，就该像个吃小孩的怪物啦!”

“先生，”达达尼安应声说道，同时不失自尊地施了一礼，“不见得，因为您身上带伤，行动必定十分不便。”

“劳驾，我们还是谈谈别的事吧，假如这不拂您的意的话。噢! 见鬼! 您撞得我好疼! 这肩膀火烧火燎。”

“如果您允许的话……”达达尼安怯声怯气地说道。“我有一种创伤膏，疗效神奇，是家母给我的，我在自己身上也试用过。我有把握，用这种创伤膏，不出三天准能把您的伤治好。三天之后，等您的伤痊愈了，先生，喏!

到那时能与您交手，对我仍是莫大的荣幸。”

达达尼安这番话讲得很实在，既昭示他的谦恭，又丝毫不损他的勇敢。

“真的，先生，”阿多斯说道，“这个建议我很喜欢，并不是说我就接受。”

“如果您有急事，先生，”达达尼安语气还像刚才要推迟三天再决斗时那样诚恳，“又高兴立刻将我打发掉，那就请您不必顾虑。”

“请再等一等那两位先生吧，我有充分的时间，这样做也更合规矩。啊!

来了一位，我想是的。”说着，在伏吉拉尔街的尽头，果然出现波尔托斯高大的身影。紧接着，阿拉密斯也来了。

波尔托斯举手同阿多斯打了招呼，再转向达达尼安，一下子愣住了。

“这是怎么回事?”

“我是同这位先生决斗。”

“我也是同他决斗。”波尔托斯说道。

“不过，那是定在一点钟。”达达尼安答道。

“我也是同这位先生决斗。”阿拉密斯也来到场地，说道。

“不过，那是定在两点钟。”达达尼安以同样平静的口气说道。

“请动手吧，先生。”阿多斯说着，就拉开架势。

“我在等候您的吩咐。”达达尼安说着，两把剑就交了锋。

不料两剑相交，刚碰出一下声响，法座的一小队卫士，由德·朱萨克先生率领，就出现在修道院的拐角。

“红衣主教的卫士!”波尔托斯和阿拉密斯同时叫起来。“收剑，先生们，快收剑!”

然而太迟了。两名决斗者的架势已被那些人瞧见了，那种意图是不容置疑的。

“啊哈!”朱萨克嚷道，他招呼部下跟上，就朝他们走过来，“啊哈! 火枪手，在这儿决斗呢? 怎么，拿禁令不当回事?

先生们，我十分遗憾地向你们声明，禁止决斗。我们的职责高于一切，请收起剑，跟我们走一趟吧。如果你们违抗命令，我们可就动手了。”

朱萨克已经指挥士兵一字排开，这边阿多斯、波尔托斯和阿拉密斯也彼此靠拢。

“他们五个人，”阿多斯低声说道，“而我们只有三人，又要被打败，干脆，我们就战死在这里，我要在此声明，我决不会再以战败者的身份面见队长。”

这一瞬间，达达尼安必须在国王和红衣主教之间作出选择;

一旦选定，就必须坚持到底。搏斗，就意味违抗法令，就意味拿脑袋去冒险，也就意味同比国王权势还大的一位大臣为敌。然而，他连一秒钟也未犹豫，就转向阿多斯及其朋友，说道:

“先生们，请让我稍微纠正一下你们说的话。你们说只有三个人，但是我觉得，我们是四个人。”

“但您并不是我们的人。”波尔托斯说道。

“不错，”达达尼安答道，“我没有穿军装，但有这颗心灵。我有一颗火枪手的心，这一点我有明显的感觉。”

“哼! 你们抗拒!”朱萨克高声说。

九个人厮杀起来，斗在一起，狂怒中还不失一定的章法。

阿多斯选定一个叫卡于扎克的红衣主教的红人; 波尔托斯的对手是比卡拉; 阿拉密斯则面对两名敌手。

至于达达尼安，他冲向朱萨克本人。

他丝毫也不畏惧，好似一只愤怒的老虎，围住对手转来转去，不断变换招式和位置。

这种打法，最终打得朱萨克失去耐心，招数也开始出现纰漏。达达尼安缺乏实战经验，却有一套高深的理论，加倍使出灵活变招的剑法。朱萨克无心恋战，想尽快克敌制胜，一剑猛刺向对手，但是对手拨开这一剑，趁他重新挺身未定，如蛇一般钻到他剑下，一剑刺透了他的身体。朱萨克重重地摔倒了。

这时，阿拉密斯已经干掉一个对手，另一个仍步步紧逼，但阿拉密斯处于优势，能对付得了。

比卡拉和波尔托斯刚刚各吃一剑但是二人伤势都不严重，彼此斗得更凶了。

阿多斯再次被卡于扎克刺伤，眼见面失血色，但他不后退半步，只是换到左手使剑搏斗。

按照当时的决斗规则，达达尼安可以援救别人，他用目光寻找哪个伙伴需要求援时，捕捉到阿多斯的一瞥。这一瞥具有极大的说服力。阿多斯死也不肯喊人相救，但是他可以投出去目光，用目光求援。达达尼安看出此意，便一个箭步，蹿到卡于扎克的侧面，大喊一声:

“跟我斗斗，卫士先生，让我来杀掉您!”

“该死的!”阿多斯冲达达尼安嚷道，“先别杀他，年轻人，我还有老账跟他算，解除他的武装就行了，缴下他的剑。就是这样。很好!”

达达尼安和卡于扎克同时扑过去，一个要重新拾起剑，另一个则要夺走; 还是达达尼安捷足先登，一脚把剑踩住。

卡于扎克又跑向被阿拉密斯杀死的那名卫士，拾起那人的长剑，要回头再找达达尼安厮杀，中途却撞上阿多斯。刚才多亏达达尼安接战，阿多斯才得以喘息片刻，这会儿又怕他的仇敌被达达尼安干掉，现在又重新投入搏斗。

达达尼安明白，不让阿多斯动手了结，就会惹他不悦。果然，几秒钟之后，卡于扎克被一剑刺穿咽喉，倒下去了。

与此同时，阿拉密斯用剑抵住倒地的对手的胸口，逼迫他讨饶。

还剩下波尔托斯和比卡拉一对了。波尔托斯大吹大擂，又是问比卡拉大约几点钟了，又是祝贺他兄弟在纳瓦卡尔团升任了连长;

然而，他连嘲带讽，却什么也没有捞到。比卡拉是一条铁汉，只有死了才会倒下去。

可是，必须结束战斗。巡逻队可能来，会把所有参加搏斗的人抓走，不管受伤与否，也不管是国王的人还是红衣主教的人。阿多斯、阿拉密斯和达达尼安围住比卡拉，勒令他投降。他虽然一人对付多人，而且大腿还中了一剑，还是要顽抗。不过，朱萨克这时用臂肘支起身子，喊他投降。比卡拉跟达达尼安一样，也是加斯科尼人，他佯装没听见，一笑置之，在招架的空隙，他还用剑尖指着一块地方:

“此地，”他滑稽地模仿《圣经》里的一句话，“比卡拉将死在此地，同伴中唯独他一人。

“他们是四个对付你一个，算了，我命令你。”

“哦! 如果是你的命令，那就是另一码事了，”比卡拉说道，“你是小队长，我必须服从。”

于是，他朝后一纵身，又在膝盖上将剑折断，投进修道院的围墙，就是不想缴械，然后双臂往胸前一叉，用口哨吹起一支颂扬红衣主教的歌曲。

英勇无畏，即使表现在敌人身上，也总是受人尊敬。火枪手们举剑向比卡拉致敬，然后收剑入鞘。达达尼安也照样做了，接着，他协助比卡拉将朱萨克、卡于扎克，以及受了伤的另一个对手，抬到修道院的门廊下面。前文说过，那第四个人已经死了。继而，他们敲响了钟，举着五把剑中的四把，兴高采烈地走向德·特雷维尔先生的府第。

只见他们挽着胳臂、拉成整条街那么宽，遇到火枪手全叫上，结果汇成一支胜利之师。达达尼安陶醉在喜悦中，他走在阿多斯和波尔托斯之间，亲热地挎紧他们的手臂。

跨进德·特雷维尔先生府第的大门时，达达尼安对几位新朋友说: “如果说我还不是一个火枪手，那么现在，至少收下我做学徒了，对不对? ”

