
这天晚上，博纳希厄太太在米莱狄的房里，忽然听见大路上传来阵阵马蹄声。

“噢! 我的上帝!”博纳希厄太太问道，“那是什么声音啊?”

“来的不是我们的朋友，就是我们的敌人，”米莱狄以惊人的冷静答道，“您就待在那儿，有什么情况我来告诉您。”

大路的弯道上出现闪闪发亮的镶饰带的帽子，以及帽子上飘动的羽翎。米莱狄数着，两个，五个，一共有八个骑马的人。其中一人跑在前头，同其他人拉开两马身的距离。

米莱狄赶紧憋住一声哀叹: 她认出领头的那人正是达达尼安。

“噢! 我的上帝! 我的上帝!”博纳希厄太太高声问道，“到底是怎么回事呀?”

“是红衣主教先生的卫士服，片刻也不能耽误了!”米莱狄嚷道，“我们快逃，赶紧逃走吧!”

“快，对，我们快逃!”博纳希厄太太重复着，可是她被惊恐钉在原地，一步也迈不出去了。

这时，又传来马车行驶的隆隆声。继而，又听见三四声枪响。

“最后一次问您，您要不要走?”米莱狄嚷道。

“噢! 我的上帝! 我的上帝! 您看得清清楚楚，我一点劲儿都没有; 您看得清清楚楚，我走不了路了: 您一个人逃吧。”

“我一个人逃! 把您丢在这里! 不行，不行，决不!”米莱狄嚷道。

她猛然站住不动了，眼睛里射出一道寒光。她快步走到桌子跟前，极其迅疾地打开宝石戒指的底座，将里面装的物品倒进博纳希厄太太的酒杯里。

那是一粒淡红色的小丸，一入葡萄酒中就溶解了。

接着，她一只手稳稳地拿起杯子，说道:

“这酒喝下去，您身体就有劲儿了。喝下去吧。”

说着，她就把酒杯送到年轻女人的嘴边，博纳希厄太太机械地喝了酒。

之后，米莱狄便扔下博纳希厄太太，一人冲出了房间。

博纳希厄太太终于听见铁栅门开启的吱咯声响，继而，楼梯上响起马靴和马刺的声响，并且伴随七嘴八舌地议论声，越来越近; 在混杂的话语中她仿佛听见有人说出她的名字。

突然，她惊喜地大叫一声，就要冲向门口: 她听出了达达尼安的声音。

“达达尼安! 达达尼安!”她叫道，“是您来了吗? 我在这儿，我在这儿。”

“孔斯唐丝! 孔斯唐丝!”年轻人答应，“您在哪儿呢? 我的上帝!”

与此同时，房门一下子开了，不是打开的，而是着急撞开的，呼啦冲进房间好几个男人; 博纳希厄太太瘫在一张扶手椅上，动弹不得了。

达达尼安扔掉手上拿着的还在冒烟的一把手枪，跪倒在他的情妇面前。这时，阿多斯将自己的手枪插回到腰带上; 波尔托斯和阿拉密斯各执一把，也重又插回鞘中。

“啊! 达达尼安! 我心爱的达达尼安! 你没有骗我，真的是你啊!”

“是啊，是啊，孔斯唐丝! 又相聚了!”

“噢! 她满口乱说你不会来，可我内心深处还抱着希望; 我不想逃走。哦! 我做得太对了，我太幸福啦!”

一听到“她”这个词，本来安安静静坐下的阿多斯，霍地就站起来。

“她! 谁呀，她?”达达尼安问道。

“就是我的女伴，正是她出于友好的感情，要帮我逃脱那些迫害我的人; 正是她把你们当成了红衣主教的卫士，刚才逃掉了。”

“您的女伴，”达达尼安叫起来，脸色陡变，比他情妇的白纱巾还要白，“您要说的，到底是什么女伴呀?”

“就是有一辆马车候在门口的那个女伴，就是自称是您的朋友的一个女人，达达尼安，就是您对她无所不谈的一个女人。”

“她叫什么名字? 叫什么名字?”达达尼安嚷道，“我的上帝! 莫非您连她的名字都不知道吗?”

“知道，有人在我面前说过，等一等……咦，这是怎么了……噢! 我的上帝! 我的头脑全乱了，眼睛也看不见了。”

“快来呀，朋友们，快帮忙! 她的双手冰凉，”达达尼安叫起来，“她情况不好，万能的上帝啊! 她失去知觉啦!”

这时，波尔托斯扯开嗓门呼救，阿拉密斯则跑向桌子，要倒一杯水，可是看到阿多斯表情失态，便站住了。阿多斯站在桌旁，头发倒竖，目光惊呆了，死死盯住一只酒杯，仿佛被最可怕的怀疑攫住了。

“噢!”阿多斯说道，“噢! 不，这不可能! 上帝不能允许犯下这样的罪行!”

“拿水来，拿水来，”达达尼安嚷道，“拿水来!”

“可怜的女人啊，可怜的女人!”阿多斯声音嘶哑地咕哝道。

在达达尼安连连亲吻下，博纳希厄太太重又睁开了眼睛。

“她醒过来了!”年轻人嚷道，“唔! 我的上帝，我的上帝! 我真感激你!”

“夫人，”阿多斯问道，“夫人，看在老天的分上，告诉我，这杯酒是谁喝干的?”

“是我，先生……”年轻的女人气息微弱地回答。

“是谁往这杯中给您倒的葡萄酒?”

“是她。”

“她，到底是谁呀?”

“哦! 我想起来了，”博纳希厄太太说道，“就是德·温特伯爵夫人……”

四个朋友不约而同地惊叫一声，但是数阿多斯的声音最高。

这时，博纳希厄太太的脸变得惨白，她受腹内剧痛的折磨，已经气息奄奄，瘫倒在波尔托斯和阿拉密斯的怀中。

接着，她集中全身的气力，用双手捧住达达尼安的头，注视了一会儿，就仿佛整个灵魂都倾注在她的目光中，继而，她一声号啕，将自己的嘴唇贴到他的嘴唇上。

“孔斯唐丝! 孔斯唐丝!”达达尼安叫道。

一声叹息，从博纳希厄太太的口中逃逸出来，拂过达达尼安的嘴边; 这声叹息，就是升天而去的这颗如此纯贞、如此多情的灵魂。

年轻人号叫一声，便倒在他情妇的身边，脸色同样惨白，身体也同样冰凉了。

这时候，门口出现一个人，他的脸色同屋里的人几乎同样苍白。

“我没有判断错，”他说道，“这正是达达尼安先生，而你们是他的三位朋友: 阿多斯、波尔托斯和阿拉密斯先生。”

被提到名字的几个人，都惊奇地注视着这个陌生人，他们三人也都恍惚见过他。

“先生们，”新来的人接着说道，“你们同我一样，在寻找一个女人。”他狞笑一下，又补充一句，“她一定经过了这里，因为我看见留下了一具尸体!”

三个朋友都默默无言，不过，此人的声音和相貌，都使他们想起曾经见过面。

“先生们，”陌生人继续说道，“既然你们不想认一个可能受你们两次不杀之恩的人，我就只好自报姓名了: 我是德·温特爵士，那个女人的小叔子。”

三个朋友都惊叫一声。

阿多斯站起来，向他伸出手去。

“欢迎您，爵士，”阿多斯说道，“您也加入我们这伙了。”

“我从朴次茅斯启程，比她晚了五小时，”德·温特爵士说道，“她到达布洛涅之后三小时，我就抵达了。我赶到圣奥梅尔时，同她只差二十分钟了;

最后，到达利莱尔那儿，我却失去了她的目标。我只好乱闯，向所有人打听，忽然看见你们骑马奔驰而过，我认出了达达尼安先生，我喊你们，可是你们没有回答;

我想跟随你们，可惜我的马跑得太乏了，跟不上你们几匹马奔驰的速度。然而，你们尽管飞速赶路，看来到得还是太迟了!”

“您看吧。”阿多斯说着，就指了指，让德·温特爵士看死去的博纳希厄太太，及波尔托斯和阿拉密斯力图唤醒的达达尼安。

“他们二人全死了吗?”德·温特爵士冷静地问道。

“幸好不是，”阿多斯答道，“达达尼安先生只是昏迷过去了。”

“唔! 那太好了!”德·温特爵士说道。

这时候，达达尼安果然又睁开了眼睛。

他立刻挣脱波尔托斯和阿拉密斯的手臂，发疯一般扑到他情妇的遗体上。

阿多斯站起身，步伐缓慢而庄严地朝他朋友走去，深情地拥抱达达尼安，当年轻人失声痛哭时，他又以令人信服而无比庄重的声音，对他说道:

“朋友，要像个男子汉: 女人为死者痛哭，男子汉则为死者报仇!”

“唔! 对，”达达尼安说道，“对! 如果是为了给她报仇，我就准备跟随你!”

他们五个人，后面跟着为他们牵马的跟班，一同走向已经望见城郊的贝蒂讷城，见到一家客店便停下。

“怎么，”达达尼安说道，“咱们不去追赶那个女人?”

“等以后吧，”阿多斯说道，“我还要采取一些措施。只不过，达达尼安，从那人帽子里掉出来的那张纸，您如果没有丢掉的话，就交给我吧，那纸上写着村庄的名称……”这张纸指的是米莱狄写给罗什福尔的一张字条，上面记有他们准备碰头的地名，不料中途被达达尼安捡到。

“哦!”达达尼安说道，“我明白了，她亲手写的那个地名……”

“你看怎么样，”阿多斯说道，“天上还有个上帝。”

