
这天夜晚要来暴风雨，天空黑沉沉的，一大片乌云在飞驰，遮住了星光，月亮要到午夜才能升起来。

在火蛇一般淡蓝色的亮光中，飞驰的行人们望见离渡口一百步远的河畔，有一座孤零零的小房子。

一扇窗户亮着灯光。

“咱们到了。”阿多斯说道。

阿多斯率先进入房间，接着，其他一行人等也跟了进去。

米莱狄瘫倒在椅子上，伸出双手，就仿佛要驱走眼前这种骇人的幻象; 她又瞧见她的小叔子，不禁惨叫一声。

“你们要干什么?”米莱狄高声问道。

“我们要找夏洛克·贝克松，”阿多斯回答，“她早先称德·拉费尔伯爵夫人，后来又称德·温特夫人、德·谢菲尔德男爵夫人。”

“是我，是我!”她惶恐到了极点，咕哝道，“你们找我干什么?”

“我们要审判您的罪行，”阿多斯说道，“您可以为自己辩护，尽量证明您无罪。达达尼安先生，您首先来控告。”

达达尼安走向前。

“我要在上帝和世人面前，”他说道，“控告这个女人昨天傍晚毒死了孔斯唐丝·博纳希厄。”

他转向波尔托斯和阿拉密斯。

“我们作证。”两名火枪手异口同声地说道。

达达尼安继续指控:

“我在上帝和世人面前，控告这个女人曾企图毒死我本人:

她往葡萄酒里下毒，派人从维尔鲁瓦给我送来，还伪造一封信，让我相信那酒是我的几位朋友送给我的。上帝救了我，但是有个人替我死了，他名叫布里斯蒙。”

“我们作证。”波尔托斯和阿拉密斯又同声说道。

“我在上帝和世人面前，控告这个女人曾企图让我杀害德·瓦尔德男爵，我这项指控的真实性，由于无人能够证明，就由我本人作证。我讲完了。”

说罢，达达尼安就和波尔托斯、阿拉密斯走到房间的另一头去。

“该您指控了，爵士!”阿多斯说道。

德·温特男爵便走上前。

“我在上帝和世人面前，”他说道，“控告这个女人唆使人刺杀了白金汉公爵。”

“白金汉公爵被杀害啦!”在场的所有人都异口同声地叫起来。

“对，被杀害了!”男爵说道，“我根据你们写给我的那封通知信，派人将这个女人抓起来，交给一个忠诚的部下看守，不料她迷惑了那个人，交给他一把匕首，唆使他刺杀公爵。也许就在此刻，那个费尔顿正以头颅抵赎这个疯狂女人的罪恶。”

这些不为人知的罪恶一经揭发，在场的审判官们无不毛骨悚然。

“还不止这些，”德·温特爵士又说道，“我的堂兄指定您做他的继承人之后，便得了一种怪病，三小时的工夫就死了，全身出现了青紫斑痕。喂，嫂夫人?

您的丈夫是怎么死的?”

“太恐怖啦!”波尔托斯和阿拉密斯高声说道。

“杀害白金汉的凶手，杀害费尔顿的凶手，杀害我堂兄的凶手，我要求惩处您，我现在宣布，别人如果没有替我办到，那我就亲自动手。”

德·温特爵士说罢，就走到达达尼安身边站定，腾出位置给下一个控告者。

米莱狄双手捧住垂下的额头，她觉得要昏死过去，头脑一片混乱，但还是极力呼唤自己的各种意念。

“现在轮到我了，”阿多斯就像狮子见到蟒蛇那样，浑身颤抖着说道，“轮到我了。这个女人还是少女时，我娶了她，我不顾全家人反对娶了她，我把自己的财产给了她，把自己的姓氏也给了她。讵料有一天，我发现这个女人身上有烙刑印:

这个女人左肩烙上了一朵百合花。”

“哼!”米莱狄站起来说道，“我敢断言，你们找不出对我做出这种无耻判决的法庭。我还敢断言，你们找不出对我执了刑的那个人。”

“静一静，”一个声音说道，“这种话，要由我来回答。”

那个身披红斗篷的人，说着便走上前来。

“他是什么人，他是什么人?”米莱狄嚷道，她惊恐万状，气也喘不上来，脸色惨白，头发披散开，仿佛活了似的纷纷竖起来。

大家的目光都转向这个人，因为除了阿多斯，谁也不认识他。

然而，阿多斯注视这个人，同别人一样惊愕不已，因为他并不知道，此人和眼前这场临近结局的可怕悲剧怎么会有关系。

陌生人缓步庄严地走到米莱狄跟前，只隔着一张桌子了，他就摘下面具。

此人的黑头发和黑髯须，围住一张苍白的、唯一的表情就是冷若冰霜的脸。米莱狄对着那张脸注视了一会儿，越来越感到恐怖; 继而，她猛地站起身，一直退到墙根，边退边说道:

“噢! 不，不! 这简直是从地狱里钻出来的鬼魂! 这不是他! 救命啊! 救命啊!”她声音嘶哑地叫嚷，边叫边转身面壁，就好像能用手扒开一条通道似的。

“您到底是谁呀?”目睹这个场面的人都高声问道。

“你们就问问这个女人吧，”披红斗篷的人答道，“你们也都看得一清二楚，她呀，她认出了我。”

“里尔的刽子手，里尔的刽子手!”米莱狄嚷道，她简直吓傻了，双手扶住墙以免跌倒。

大家都闪开，屋子中央只剩下那个披红斗篷的一人了。

“噢! 饶命啊! 饶命啊! 宽恕我吧!”坏女人跪倒在地，高声哀求道。

陌生人等着重新静下来。

“我不是明确对你们说，她认出我来了嘛!”他又说道，“对，我正是里尔的刽子手，下面就是我的那段经历……”

大家的目光都凝注这个人，以急切而不安的心情等待他要讲的话。

“这个年轻女人，从前是一个和今天同样貌美的姑娘。她本是唐普尔马尔的本笃会修女院的修女。修女院教堂的主持，是一个年轻教士，十分虔诚，有一颗纯真之心。她就力图引诱那教士，并且得手了，即使一个圣徒她也能引上钩。

“他们二人都发过神圣的誓愿，而且是不可反悔的; 这样，他们私通不可能持续很久，否则势必双双毁掉。于是，那女的就说服男的一道离开当地;

不过，要离开当地，一同逃离，要逃到法国的另一个地方，无人认识他们的地方，以便安安静静地过日子，那就必须有钱，而他们俩谁都身无分文。教士偷卖了圣器;

二人正准备一同逃走，却被抓住了。

“一周之后，她勾引了狱卒的儿子，乘机逃掉了。年轻的教士被判处打上烙印，戴着镣铐囚禁十年。正如这个女人所讲，我那时是里尔城的刽子手，给罪犯打烙印，我责无旁贷，而那罪犯，先生们，却是我弟弟呀!

“于是我就诅咒发誓，这个女人毁了他，而且怂恿他犯罪，就不只是他的同谋犯，至少也应当让她受到同样的惩罚。我猜到了她的藏身之所，便前去追捕，将她拿住了，捆绑起来，给她身上打了和我弟弟身上同样的烙印。

“我返回里尔的次日，我那兄弟也越狱逃走了。有人指控我是同谋犯，判处我代替他在狱中服刑，直到他自首归案时为止。我那可怜的兄弟并不知晓对我的判决，他又找见那女人，他们一同逃到贝里地区。他在那里谋了一个本堂神甫的小小位置;

那女人就冒充是他妹妹。

“他的教堂所在地方的领主看到那个冒牌妹妹，就一见钟情，正式向她求婚。于是，那女人就离开了被她毁掉的男人，投靠了将要被她毁掉的男人，一变而成了德·拉费尔伯爵夫人……”

大家的目光又都转向阿多斯，这才是他的真名实姓。阿多斯则首肯，表示刽子手所言全部属实。

“就这样，”那人接着说道，“我那可怜的兄弟痛苦欲绝，简直要发疯了，决意摆脱那种被她剥夺了一切、剥夺了荣誉和幸福的生活，又回到了里尔，得知惩处我在狱中替他服刑的判决，便投案自首，当天晚上就在牢房的气窗自缢身亡。

“此外，还应当说句公道话，判处我的那些人履行了诺言，他们一旦确认了尸体，就立刻释放了我。

“以上就是我控告她犯下的罪行，也就是我给她打上烙刑印的原因。”

