
这个事件引起极大的轰动。德·特雷维尔先生高声斥责他的火枪手，暗里却祝贺他们。然而事不宜迟，要赶紧禀报给国王，不过还是太迟了，国王正与红衣主教密谈。到了晚上，国王召见特雷维尔时才说:

“您知道吗，法座可来向我告状，状告您的火枪手，他太气愤了，今晚已经病倒。好家伙! 您的火枪手，简直无法无天了!”

“不然，陛下，”特雷维尔回答，头一眼他就看出事情会如何发展，“不然，恰恰相反，他们全是善良之辈，如羔羊一般温顺，我可以担保，他们只有一个愿望:

只为陛下效劳时，他们才拔出剑来。可是，有什么办法呢，是红衣主教先生的卫士们，持续不断地向他们寻衅。这些可怜的年轻人，正是为了卫队的荣誉，才不得不奋起自卫。”

“说说看，事情究竟是怎么发生的? 其实您也知道，我亲爱的卫队长，法官必须倾听双方当事人的陈述。”

“事情的发生极其简单，又极其自然。我的三名最出色的士兵，陛下知道他们的姓名，而且不止一次表彰过他们的忠诚，我敢向陛下保证，他们一心一意为陛下效劳;

是啊，我的三名最出色的士兵，阿多斯、波尔托斯和阿拉密斯先生，今天上午出去游玩，带着我托付给他们的从加斯科尼来的一名世家子弟。我想，他们要到圣日耳曼去走走，便相约在赤足加尔默罗修道院那里会齐，不料受到一帮卫士的骚扰:

德·朱萨克先生，以及卡于扎克和比卡拉先生，还有两名卫士，他们聚众去那里，不可能不别有用心，要违反禁令。”

“哦! 您让我想到，”国王说道，“他们当然是去决斗的。”

“我没有这样指控他们，而是由陛下判断，五个全副武装的人，跑到赤足加尔默罗修道院附近那种偏僻的地方，究竟能去干什么呢。”

“对，您说得对，特雷维尔，您说得对。”

“可是，他们一看见我的火枪手，就改变了主意，把个人恩怨置于脑后，要报团队之仇。因为，陛下也不是不知道，火枪手效忠国王，仅仅效忠于国王，也就是效忠于红衣主教先生的卫士们的天敌。”

“您说得对，特雷维尔。不过，在场的不仅是您的火枪手，和他们一起的还有个孩子?”

“对，陛下，其中一人带伤。因此，三名国王的火枪手有个伤号，加上一个孩子，他们不仅顶住了红衣主教先生五名最厉害的卫士的袭击，还把其中四个打倒在地。”

“四个人，您是说，其中一个带伤，一个是孩子?”

“刚刚算个小青年，他这次表现得非常完美。因此，我要冒昧地推荐给陛下。”

“他叫什么名字?”

“达达尼安，陛下。他父亲是我从前的一位老朋友，曾有光荣的经历，跟随先王打过仗。”

“勇敢的年轻人!”国王喃喃说了一句。

“是啊，他留在他们身边，陛下又得到一个勇士，正是他给了朱萨克重重一剑，惹得红衣主教先生大发雷霆。”

“是他刺伤了朱萨克? 王国的一流击剑高手?”国王高声说道，“他一个孩子! 这事，特雷维尔，简直不可能。”

“正像我荣幸地向陛下报告的这样，完全真实。”

“朱萨克，王国的一流击剑高手!”

“不错，陛下，他找到了师傅。”

“我要见见这个青年，特雷维尔，我要见见他，如果能为他做点儿什么，那好! 我们就想法办到。”

“陛下什么时候召见他?”

“明天正午吧，特雷维尔。”

“只带他一人来吗?”

“不，四个人全给我带来。我要同时向他们所有人表示感谢。忠心的人很难得，特雷维尔，必须褒奖忠心。”

“正午，陛下，我们准时到卢浮宫。”

当天晚上，三名火枪手就得知给予他们的殊荣个个兴高采烈; 而达达尼安则更是兴奋得一夜没睡。因此，刚早上八点钟，他就来到阿多斯的住所。

达达尼安看到这位火枪手已经穿戴齐整，准备出门了。因为中午才去觐见国王，阿多斯就和波尔托斯、阿拉密斯约好，去打一场网球，以打发时间。达达尼安不会打网球，也从未打过，于是就在场外观战。

波尔托斯腕力超人，打过一个球来，贴着达达尼安的脸飞过去。正巧观众里有法座的一名卫士，他因战友昨天刚遭到的失败还愤愤不平，便对身边的人说:

“这个年轻人怕被球击中，也不足为奇，毫无疑问，他是火枪队里的一名学徒。”

达达尼安就像被蛇咬了一口，猛地转过身去，凝视说这种放肆话的卫士。

“活见鬼!”达达尼安吼道，“现在，我就请您跟我走一趟。”

“这您就错了，假如您知道我的名字，也许您就不会这么说了。”

“您叫什么名字?”

“贝纳茹，愿为您效劳。”

“好啊，贝纳茹先生，”达达尼安泰然自若地说道，“我去门口等您。”

“走吧，先生，我跟着。”

“不要太急，先生，别让人看出我们是一道出去的。您应当明白，要干我们这种事，人太多就碍手碍脚。”

“好吧。”那卫士回答，心中不免奇怪: 他的名字对年轻人没有产生任何作用。

贝纳茹的大名，的确无人不知，无人不晓，也许只有达达尼安是个例外; 因为，那些不顾国王和红衣主教的三令五申，天天发生的打架斗殴中，出现次数最多的人里就有他一个。

来到街上，达达尼安道: “接招吧，先生，接招吧!”

贝纳茹可不是那种让人说上两遍的人，说话间，他已经拔剑在手，亮闪闪朝对手猛刺过去，想欺对手年轻，会被他吓倒。

然而昨天，达达尼安胜利出师，现在心气儿正旺，决心一步也不后退;

因此，两把剑相交，直卡到护手，他也坚决顶住，逼迫对手后撤一步。贝纳茹在后撤这步的动作中，剑锋稍微偏离肩和臂一线;

达达尼安一剑正中对手的肩膀。紧接着，达达尼安也后撤一步，举起了剑;

然而，贝纳茹又莽撞地冲过去，结果主动撞到对手的剑上。不过，他没有倒下，又不承认战败，只是朝德·拉特雷姆依先生府第退去，他有个亲戚在那府上当差。达达尼安也不知道对手第二次伤得多重，还步步紧逼，无疑要第三剑结果他的性命。恰好这时，那名卫士的朋友和阿多斯他们都赶来了，斗殴变成一场混战。

幸而这时，十一点的钟声敲响了，达达尼安及其伙伴猛然想起，他们还要去觐见国王。于是丢下众人，匆匆前往德·特雷维尔先生府。

德·特雷维尔先生带着四个年轻人直接走进候见厅。国王打猎尚未回来。我们的年轻人混杂在众多的朝臣之间，等了差不多有半小时，所有宫门就敞开了，宣布陛下回宫。

听见这一声宣告，达达尼安感到浑身一阵震颤，直达骨髓。

路易十三终于出现，他走在前头，穿一身还满是尘土的猎装，足下蹬一双长筒靴，手执一条马鞭。达达尼安一眼就断定，国王脑海里正孕育一场暴风雨。

“来吧，我的勇士们，”国王说道，“让我来训斥你们。”

火枪手走近前施礼，达达尼安则跟在他们身后。

“真是鬼晓得!”国王说道，“你们四个人，两天当中，就让法座的七名卫士丧失战斗力!

照这样干下去，三周之后，法座就不得不更换卫队了，我也不得不极其严厉地推行那些法令。”

“这不，陛下，他们万分痛悔，前来请求宽恕。”特雷维尔道。

“万分痛悔! 得了吧!”国王说道，“我根本不相信他们虚伪的面孔，尤其是那边的加斯科尼人的那张脸。过这儿来，先生。”

达达尼安明白，这句赞扬的话是冲他讲的，于是他走上前去。

“怎么! 您怎么对我说他是个年轻人? 明明是个孩子，德·特雷维尔先生! 狠狠一剑刺中朱萨克的，就是他吗?”

“还有刺中贝纳茹那漂亮的两剑。”

“这还不算，”阿多斯说道，“如果不是他把我从比卡拉手中救出来，那么此刻我就没有荣幸向陛下致以卑微的敬礼。”

“怎么，这个贝亚恩小子，是个地道的魔鬼呀! 对吧，德·特雷维尔先生? 喏，现在呢，将手放在良心上，讲讲是怎么回事。”

于是，达达尼安详详细细讲述了当天发生的事件。

“情况是这样，”国王喃喃说道，“对，公爵给我讲的，也是这么回事。不过，就到此为止，先生们! 费鲁街的仇你们算报了，甚至过了头，你们也应该满意了。”

“如果陛下满意，我们也就满意了。”特雷维尔说道。

“对，我满意了，”国王补充道，同时把一把金币，放到达达尼安手里。“拿着，这是我满意的一种体现。”

“陛下!”四个伙伴异口同声地嚷道，“为陛下我们可以粉身碎骨。”

“特雷维尔，”国王等其他人退出去，又低声补充道，“这个年轻人，您就安置在您妹夫德·艾萨尔的卫队里吧。哈! 真的! 特雷维尔，想想真开心:

红衣主教那张脸又要怪模怪样了，他一定恼羞成怒了!”

